
ⵊⵔⵔ ⵜⵓⵍⴽⵉⵏ — ⴷⴰ ⵍⵍⵓⵕⴷ ⵓⴼ ⴷⴰ ⵔⵉⵏⴳⵙ. (1/4)
---------------------------
 ⵙⵉⴷⵉ ⵅ ⵔⵉⵏⵙ
ⵙⵖⵓⵔ
 ⵊⵔ ⵜⵓⵍⴽⵉⵏ
 ⴰⴳⵣⵣⵓⵎ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ: ⵜⴰⴼⵍⵓⵜ ⵏ ⵔⵉⵏⴳ
 ⴰⴳⵣⵣⵓⵎ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ: ⵙⵉⵏ ⵉⵖⵔⵎⴰⵏ
 ⴰⴳⵣⵣⵓⵎ ⵡⵉⵙ 3: ⵜⵓⴷⴷⵎⴰ ⵏ ⵓⴳⵍⵍⵉⴷ
_Kemmel ⵙ ⵓⴹⵔⵉⵙ ⴷ ⵜⵏⴻⵇⵇⵉⴹⵉⵏ ⵜⵉⴽⴻⵎⵎⴰⵍⵉⵢⵉⵏ_
 _ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ,
 ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵉ ⵢⵉⴳⴻⵏⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ Yiqjan ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ,
 ⵜⵥⴰ ⵉ Yirgazen Imettanen ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴽⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⵎⵎⵜⴻⵏ,
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉ ⵙⵉⴷⵉ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⴻⴽⵎⴰⵉⵏⴻⵙ ⵜⴰⵥⵉⴹⴰⵏⵜ
 ⴷⴻⴳ Tmurt ⵏ Mordor ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ Tiliwin.
 ⵢⴰⵏ ⵔⵉⵏⴳ ⴰⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⵜⵏ ⵉⵏⵏⴱⴹ ⴽⵓⵍⵍⵓ, ⵢⴰⵏ ⵔⵉⵏⴳ ⴰⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⵜⵏ ⵢⴰⴼ,
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Uferdis ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴰⵡⵉ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⵇⵇⴻⵏ
 ⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵓⵎⵔⵡⴰⵙ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵛⵏⵡⴰⵜⵏ._
CONTENTS
 FOREWORD
 PROLOGUE
 1. ⵙ ⵓⵙⴽⵙⵡ ⵏ ⵀⵓⴱⵉⵜⵙ
 2. ⴳ ⵓⵙⴽⵙⵡ ⵏ ⴱⵉⴱ-ⵡⵉⴷ
 3. ⴰⵙⵓⴷⵙ ⵏ ⵓⵖⵔⵉⵎ .
 4. N Tuffɣa ⵏ Tazrart
 ⵥⵕ ⴳ ⵉⵣⵡⴰⵍ ⵏ ⵛⵉⵔⵉ
THE FELLOWSHIP OF THE RING
 ⴰⴷⵍⵉⵙ I
 ⵉⵅⴻⴼ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ Akabar ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵕⴵⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ
 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵓⵣⴳⴰⵔ
 ⴰⵙⴳⵓⵎ 3 ⴽⵕⴰⴹ ⵉⴳⴰ ⵜ ⴽⵓ ⵜⴰⵎⵙⵙⵓⵔⵜ
 ⴰⵙⴳⵓⵎ ⵡⵉⵙ 4 ⴰ ⴽⵓⵓⵜ ⴽⵓⵜ ⴰⵔ ⵎⵓⵙ
 ⴰⵙⴳⵓⵎ ⵡⵉⵙ 5 ⴰ ⴽⵓⵏⵙⴱⵉⵔⴰⵛⵉ ⵓⵔ ⵉⴼⴼⵉⵖ
 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ ⵡⵉⵙ 6 ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ
 ⴰⵙⴳⵓⵎ ⵡⵉⵙ 7 ⴳ ⵓⵙⵇⵇⵉⵎ ⵏ ⵜⵓⵎ ⴱⵓⵎⴱⴰⴷⵉⵍ
 ⴰⵙⴳⵓⵎ 8 ⴼⵓⴳ ⵅⴼ ⴱⴰⵔⵔⵓ-ⴷⴰⵡⵏⵙ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 9 ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ
 ⴰⵙⴳⵓⵎ 10 ⵙⵔⵉⴷⵔ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 11 ⵍⵎⵓⵙ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 12 Aflag ⵖⴻⵔ Ford
 ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ
 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ 1 ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵢⵉⵏ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ Aseqqamu ⵏ Elrond
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 3 ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴻⵜⵜⵕⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ
 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ ⵡⵉⵙ 4 ⴷⵉ ⵟⵟⵔⴰⴷ
 ⴰⵙⴳⵓⵎ 5 ⴱⵔⵉⴷⵊ ⵏ ⵅⴰⵣⴰⴷ-ⴷⵓⵎⵎ
 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ ⵡⵉⵙ 6 ⵍⵓⵜⵍⵓⵏ
 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ ⵡⵉⵙ 7 ⴰⵔⵔⵉⵎⴻⵜ ⵏ ⴳⴰⵍⴰⴷⵔⵉⵍ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 8 Azul ⵉ Lórien
 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ 9 ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
 ⴰⵙⴳⵓⵎ 10 ⴰⵙⴱⴷⴰⴷ ⵏ ⵜⵎⵔⵙⵍⵜ
THE TWO TOWERS
 ⴰⴷⵍⵉⵙ III
 ⵉⵅⴻⴼ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ Boromir
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ Imsebriden ⵏ Rohan
 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ 3 ⴰⵙ-ⴷ ⵓⵔⵓⴽ-ⵀⴰⵢ
 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ ⵡⵉⵙ 4 ⵜⵔⵉⴱⴻⵔⴷ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 5 Amsebrid Amellal
 ⴰⵙⴳⵓⵎ 6 ⴰⴳⵍⵍⵉⴷ ⵏ ⵜⵣⵇⵇⴰ ⵏ ⵡⵓⵔⵖ
 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ ⵡⵉⵙ 7 ⵀⴻⵍⵍ ⴷⵉⵒ
 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ ⵡⵉⵙ 8 ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵉⵙⵉⵏⴳⴰⵔⴷ
 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ ⵡⵉⵙ 9 ⴼⵍⵓⵜⵙⴰⵎ ⴷ ⵊⴻⵜⵙⴰⵎ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 10 ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵙⴰⵔⵓⵎⴰⵏ
 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ 11 The Palanter
 ⴰⴷⵍⵉⵙ IV
 ⵉⵅⴻⴼ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ Asemres ⵏ Sméagol
 ⴰⵙⴳⵓⵎ 2 ⴰⵙⴱⴷⴰⴷ ⵏ ⵎⴰⵔⵛⵙ
 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ 3 ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ
 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ ⵡⵉⵙ 4 ⵏ ⵀⴻⵔⴱⵙ ⴷ ⵙⵜⴻⵡⴻⴷ ⵔⴰⴱⵉⵟ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 5 Tasekkirt ⵏ Utaram
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 6 ⵜⴰⴳⵣⵉⵔⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵔⵎⴻⵏ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 7 Asikel ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ
 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ ⵡⵉⵙ 8 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ ⵏ ⵓⵚⴻⵔⵔⴻⴼ ⵏ ⵙⴻⵔⵉⵜ
 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ ⵡⵉⵙ 9 ⵛⵍⵓⴱ ⵏ ⵍⴰⵉⵔ
 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ 10 ⵍⴻⵅⵍⴰⵚ ⵏ ⵎⴰⵙⵜⵔ ⵙⴰⵡⵉⵙⵙ
TUƔALIN ⵏ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ
 ⴰⴷⵍⵉⵙ V
 ⴰⵙⴳⵓⵎ 1 ⵎⵉⵏⴰⵙ ⵜⵉⵔⵉⵜ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ ⴰⵄⴻⴷⴷⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ
 ⴰⵙⴳⵓⵎ 3 ⴰⵙⴱⴷⴰⴷ ⵏ ⵕⵓⵀⴰⵏ
 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ ⵡⵉⵙ 4 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ ⵏ ⵊⵧⵏⴷⵓⵔ
 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ 5 ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵔⵓⵀⵉⵔⵉⵎ
 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ ⵡⵉⵙ 6 ⴰⵎⴻⵏⵏⵓⵖ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵔ ⵏ ⵒⴻⵍⴻⵏⵏⵓⵔ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 7 Tames ⵏ Denethor
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 8 Ixxamen ⵏ ⵜⵓⵊⵊⵢⴰ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 9 Askasi ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 10 ⵜⴻⵍⴷⵉ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ
 ⴰⴷⵍⵉⵙ VI
 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ 1 ⵥⵉ ⵚⵉⵃⵉ ⵏ ⵍⴻⵅⵍⴰⵚ .
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ Tamurt ⵏ Tili
 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ 3 ⵎⵓⵏⵜ ⴷⵓⵎ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 4 Tagzirt ⵏ Kurmallen
 ⴰⵙⴳⵓⵎ 5 ⴰⵙⴱⴷⴰⴷ ⴷ ⵓⴳⵍⵍⵉⴷ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 6 ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⵔⵇⵉⵡⵉⵏ
 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ 7 ⴰⵙⴻⴱⵜⴰⵔ ⵏ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 8 Asekcem ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ
 ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 9 ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ
 APPENDICES
 ANNAL N IGELLIDEN D YIḤEKMEN
 ⵉ Igelliden ⵏ Numenur
 (ⵏⴻⴽⴽ) ⴰⵎⴹⴰⵏ
 (II) Tigeldiwin ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⵏⴼⴰⵔ
 (III) ⵉⵔⵉⴰⴷⵓⵔ, ⴰⵔⵏⵓⵔ, ⴷ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏ ⵏ ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ
 (IV) Gondor ⴷ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏ ⵏ Anriyun
 (V) Dagi ⵢⴻⴹⴼⴻⵔⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵃⵔⵉⵛ ⵙⴻⴳ Tmacahut ⵏ Aragorn ⴷ Arwen .
 II AXXAM N EORL
 III AƔREF ⵏ DURIN
 ⴷⴰ ⵉⴹⴼⴰⵔ ⵢⴰⵏ ⵙⴳ ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ ⵉⵏⴳⴳⵓⵔⴰ ⴳ ⵓⴷⵍⵉⵙ ⴰⵣⴳⴳⵡⴰⵖ
 ⴱ TAMACAHUT N YISEGGASEN (TAKRUNOLUJIT N YIMUḌAN N UGAL)
 ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵜⵉⵙ ⵙⵏⴰⵜ
 ⴰⵣⵎⵣ ⵡⵉⵙ ⴽⵕⴰⴹ
 ⵛ ISEKLA N TWACULT
 ⴷ CALENDARS
 ASEGGAS ⵏ SHIRE I USEQDEC DEG ISEGGASEN AKK
 ⵉⵙⴻⴽⵍⴰⵙⴻⵏ
 ⴻ TIRA D TIFRAT
 I Asusru ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ
 II ⵜⵉⵔⴰ
 ⴼ
 ⵉ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⴼⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵜⵉⵙ ⴽⵔⴰⴹⵜ
 II ⵖⴻⴼ ⵜⵙⵓⵇⵉⵍⵜ
 INDEKS
 ⵉ ⵜⵉⵣⵍⴰⵜⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⴼⵢⴰⵔ
 II Imdanen, ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ
III Imḍiqen
IV ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ
-----------------------
 TAMDUKLA ⵏ TEƔZI
 _ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏ
 ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵏ Yiferdisen_
 ⴰⴷⵍⵉⵙ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ
 _ⵉⵅⴻⴼ 1_
 ⴰⴽⴰⴱⴰⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵕⴵⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ
 ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Mass Bilbo Baggins ⵏ Bag End ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ .
ⵢⴻⵙⴼⵓⴳⵓⵍ ⴰⵎⵓⵍⵍⵉⵙ ⵡⵉⵙ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵜⵓⵙⵍⵉⴳⵜ.
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷⴻⴳ Hobbiton.
 Bilbo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵔⴽⴰⵏⵜⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ ⵏ
ⵙⵀⵉⵔⴻ ⵙⴹⵉⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ, ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵕⴵⴰ ⴰⵔⴰ
ⵓⵖⴰⵍ. ⴰⵢⵍⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⵓⵀⴰⵍⵉⵙ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⴷⵉⴳⴰⵏ .
ⵍⴻⴳⴻⵏⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵍⵃⵉⴹ ⵏ Bag End ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⴰⴳⴻⵔⵔⵓⵊ. ⵓ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ
ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵍⴵⴻⵀⴷⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵜⴻⵄⴵⴻⴱ. ⴰⴽⵓⴷ
ⵢⴻⵍⵙⴰⴷ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵖⴻⴼ Mass Baggins. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵄⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵅⴻⵎⵙⵉⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴰ ⴷ ⵜⴻⵙⵄⵉⵏ ⴱⴷⴰⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ _ⴰⵀⴰⵜ_-
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ, ⵎⴰⵛⴰ _ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴰⵔⴰ_ ⵜⵉⵍⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵔⵉ. ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ
ⵡⴰⴳⵉ ⵙⵇⴻⵄⴷⴻⵏ ⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ; ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ (ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏ) ⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵍⴻⴱⴷⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ
ⴰⵎ (ⵙ ⵢⵉⵙⴻⵎ) ⴰⵢⵍⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⴼⴰⴽⴽⴰ ⴰⵔⴰ.
 ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵅⴻⵍⵍⵚⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵏⵏⴰⵏ. 'ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴳⵎⴰⵡⵉ, ⴷ ⵓⴳⵓⵔⴻⵏ
ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵙⴻⴳⵙ!'
 ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ ⵓⵔ ⴷⵓⵙⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ Mass Baggins ⴷ ⵉⵎⴼⴻⵕⵕⴵⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ .
ⵉⴷⵔⵉⵎⴻⵏ, ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏⵉⵙ ⴷ ⵍⵅⵉⵔⵉⵙ.
ⵍⵅⵉⵔ. ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵉⵔⵣⵉ ⴷ ⵢⵉⵇⵔⵉⴱⴻⵏⵉⵙ (ⴰⵍⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ,
ⵏ SackvilleBaggins), ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵉⴷ ⴰⵢ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ .
ⵏ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵍⵃⵉⵏ ⴷ ⵜⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴰⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ
ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ.
 ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ Bilbo, ⴷ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉ Frodo Baggins. ⵎⴻⵍⵎⵉ
Bilbo ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⵥⴰ ⴷ ⵜⴻⵙⵄⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ Frodo ⴷ ⴰⵡⴽⵉⵍⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵡⵡⵉⵜ ⴰⴷ ⵢⵉⴷⵉⵔ .
ⴷⴻⴳ Bag End; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⵏ SakvilleBaggins ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ.
Bilbo ⴷ Frodo ⴹⵔⴰⵏⵜⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ, ⴰⵙⵙ ⵏ 22 ⵛⵜⴻⵎⴱⴻⵔ. 'ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ
ⵢⵉⴼⵉⵜⵜ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵣⴷⴻⵖⴻⴹ ⴷⴰⴳⵉ, ⴰ Frodo ⵎⵎⵉⵉⵏⵓ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ; ⵓ ⵙⵙⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ
ⵙⴼⵓⴳⵍⴻⵏ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⵏ ⵓⵎⵓⵍⵍⵉⵏⵏⴻⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ.’ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ Frodo
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷⴻⴳ _ⵜⵡⴻⴻⵏⵙⵉⵙ,_ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵄⴻⵛⵔⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵎⴻⵄⵇⵓⵍ
ⴳⴰⵔ ⵜⴻⵎⵥⵉ ⴷ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰⴹ ⴷ ⵜⵍⴰⵜⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ.
 ⵣⵔⵉⵏ ⵜⵏⴰⵛ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵢⴰⵍ ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ Baggins ⵜⵜⴰⴽⴻⵏⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ .
combined birthday-parties at Bag End; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⵀⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ
quite exceptional was being planned for that autumn. Bilbo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
_ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ,_ 111, ⴷ ⴰⵎⴹⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴰⴷⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵀⵓⴱⴱⵉⵜ (ⵜⴰⴼⵓⴽⵜ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⵙ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ ⵓⵔ ⵜⵜⴰⵡⴹ ⵖⴰⵙ 130); ⵓ Frodu ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
_33,_ 33) ⴷ ⴰⵎⴹⴰⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ : ⴰⵙⵙ ⵏ 'ⵓⵙⵉⴷⵉⵙ ⵏ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔ'.
 ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵃⵓⴱⵉⵜⵓⵏ ⴷ ⴱⵢⵡⴰⵜⴻⵔ; ⴷ ⵛⵛⵀⴰⴱ ⵏ ⴷⴷⴰ
ⵜⴰⴷⵢⴰⵏⵜ ⵜⴻⴷⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴽ ⵜⵉⵎⵏⴰⴹⵉⵏ ⵏ Shire. ⴰⵎⵣⵔⵓⵢ ⴷ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ ⵎⴰⵙⵙ ⴱⵉⵍⴱⵓ
ⴱⴰⴳⴳⵉⵏⵙ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷ ⴰⵙⴻⵏⵜⴻⵍ ⴰⴳⴻⵊⴷⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⵉⵡⵜ; ⴷ ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵙⵙⵓⵇ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ.
 ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵃⴻⴷⴷⴰⴷ ⵙ ⵍⴱⴰⵍ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ Ham Gamgee ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ .
ⴰⵎ Gaffer. He held forth at _The Ivy Bush_, a small inn on the Bywater
ⴰⴱⵔⵉⴷ; and he spoke with some authority, for he had tended the garden at Bag
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵔⴻⴱⵄⵉⵏ ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵄⵏⴰ Holman ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⵢⴰ.
ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵎⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ, ⵛⵛⵖⴻⵍⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴼⴻⵔ ⵙⵖⵓⵔ ⵎⵎⵉⵙ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, Sam Gamgee. ⴱⴰⴱⴰ ⴷ ⵎⵎⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ
very friendly terms with Bilbo and Frodo. ⴷⴷⵔⵏ ⴳ ⵀⵉⵍⵍ ⵙ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ, ⴳ
ⵏⵓⵎⴱⴻⵔ 3 Bagshot Raw ⴷⴷⴰⵡ ⴽⴰⵏ ⵏ Bag End.
 — ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴵⴻⵏⵏⴻⵜ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵎⵍⵉⵃ, ⴷ Mass Bilbo, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⵉⵖ ⴷⵉⵎⴰ .
said,' the Gaffer declared. ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵉⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵏ: ⴰⵛⴽⵓ ⴱⵉⵍⴱⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵣⴰⵍ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵉ
ⵖⵓⵔⵙ, ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ ‘Master Hamfast’, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⴰⵙ ⴷⵉⵎⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ
ⵜⴼⴻⵍⵍⴰⵃⵜ ⵏ ⵢⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ – ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵣⴰⵏ ‘ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ’, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ, ⵍ
ⴳⴰⴼⴼⴻⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴷ ⴰⴷⴰⴱⵓ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵙⵖⵓⵔ ⴰⴽⴽ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⴵⵉⵔⴰⵏ
(ⴳⴰⵔ-ⴰⵙⴻⵏⵜ ⵉⵎⴰⵏ-ⵉⵙ).
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⴼⵔⵓⴷⵓ-ⴰ ⴰⵢ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⴰⴽⵉⴷⴻⵙ ? ⵉⵙⵇⵙⴰ ⵏⵓⴽⵙ ⵏ 1960.
ⴱⴰⵢⵡⴰⵜⵔ. — ⴱⴰⴳⴳⵉⵏⵙ ⴷ ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ Brandybuck, ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵏ.
ⴰⵔ ⴰⵖ ⵉⵜⵜⴰⵡⵉ ⵎⴰⵅ ⴰⴷ ⵉⴷⴷⵓ ⴽⵓ ⵢⴰⵏ ⴳ ⴱⴰⴳⵉⵏⵙ ⵏ ⵀⵓⴱⵉⵜⵓⵏ ⴰⴷ ⵉⴷⴷⵓ ⵅⴼ ⵢⴰⵜ ⵜⵡⵜⵎⵜ .
ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴳ ⴱⵓⴽⵍⴰⵏⴷ, ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵡⴷⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ.'
 'ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⴰⵙⵇⵙⵉ ⵎⴰⵙ ⴳⴰⵏ ⵉⴽⵕⵥⴰ,' ⵙⵙⵔⵙⵏ ⴳ ⴷⴰⴷⴷⵉ ⴳⴰⴼⵓⴼⵓ (ⵜⴰⵎⵙⵙⵓⴷⵓⵜ ⵜⴰⵎⴰⴷⴷⵓⴷⵜ ⵏ ⴳⴰⴼⴼⵔ), 'ⵎⴽ ⴷⴰ ⵜⵜⵉⴷⵉⵔⵏ ⴳ
ⵜⴰⵎⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ Brandywine, ⴷ
ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴳⵉⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ. ⵡⴰ ⴷ ⴰⵏⵙⴰ ⵓⵔ ⵉⵃⵍⵉⵏ, ⵎⴽ ⵍⵍⵉ ⵔⴰⴷ ⵉⴳ ⵓⵣⴳⵏ ⵏ ⵜⵏⴼⵓⵙⵉⵏ
ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ.'
 'ⵜⴳⴰⴷ ⵎⵍⵉⵃ, ⴱⴰⴱⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰ-ⴷ ⴰⴳⴰⴼⴻⵔ. ‘ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴱⵔⴰⵏⴷⵢⴱⵓⵛⴽⵙ ⵏ ⴱⵓⵛⴽⵍⴰⵏⴷ ⴷⴷⵔⴻⵏ _ⴷⴻⴳ_ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ; ⵎⴰⵛⴰ
ⴳⴰⵏ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⴽⵓⵢⵔ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ. ⵜⵜⴽⴻⵍⵍⵅⴻⵏ.
ⵖⴻⴼ ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ – ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ. Small wonder that
trouble came of it, I say. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, Mass Frodo ⴷ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ
ⵀⵓⴱⵜ ⵎⴽⵍⵍⵉ ⵜⵔⵉⴷ ⴰⴷ ⵜⵎⵢⴰⵡⴰⴹⴷ. ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵎⴰⵙⵙ ⴱⵉⵍⴱⵓ, ⴷ ⴳ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ
looks. ⴷⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⴱⴰⴱⴰ ⵏⵏⵙ ​​ⵉⴳⴰ ⴱⴰⵊⵉⵏⵣ. ⵢⴰⵏ ⵓⵃⵏⵊⵉⵔ ⵍⵍⵉ ⵔⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵖⵔⵏ ⵉⴳⴰ ⵜ ⵎⴰⵙⵙ.
ⴷⵔⵓⴳⵓ ⴱⴰⴳⵉⵏⵙ; ⵓⵔ ⵢⴰⴷ ⵉⵍⵍⵉ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵍⵍⵉ ⵔⴰⴷ ⴰⵙ ⵉⵏⵉⵖ, ⴰⵔ ⴰⵙ ⵉⵜⵜⵔ.'
 'ⵜⵙⴽⵔⴷ?' ⵉⵏⵏⴰ ⵎⵏⵏⴰⵡⵜ ⵏ ⵜⴰⴳⵓⵔⵉⵜⵉⵏ. ⵙⵍⵏ ⴰⵢⴰ ⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⴽⵙⵓⵎ ⵢⴰⴹⵏ .
ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⴷⴰⵜ, ⵉⴱⴰⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵀⵓⴱⵉⵜⵙ ⵖⵓⵔⵙⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⵣⴳⵓⵎ ⵉ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ ⵏ ⵜⴰⵡⵊⴰ, ⴷ
ⵍⵍⴰⵏ ⵀⴻⴳⴳⴰⵏ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gaffer. 'ⴽⴻⵞⵞ
ⵥⵕ: ⵎⴰⵙⵙ ⴷⵔⵓⴳⵓ, ⵉⵣⴷⵖ ⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⴷⵖⴰⵔ ⵓⵔ ⵉⵃⵍⵉⵏ ⵎⵉⵙ ⴱⵔⵉⵎⴰⵍ ⴱⵔⴰⵎⵓⵍ ⴱⵔⴰⵎⵓⵍ. ⵏⵜⵜⴰⵜ ⴷ ⵏⵏⵖ ⵎⴰⵙⵙ ⵎⴰⵙⵙ
ⵎⵎⵉⵙ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏ ⴱⵉⵍⴱⵓ ⵖ ⵜⵙⴳⴰ ⵏ ⵢⵎⵎⴰ (ⵜⴰⵎⵟⵟⵓⴹⵜ ⵏⵏⵙ ⵜⴳⴰ ⵜⴰⵎⵥⵥⵢⴰⵏⵜ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ
ⵢⴻⵙⵙⵉⵙ ⵏ Took ⴰⵇⴷⵉⵎ); ⵢⴻⵔⵏⴰ Mass Drogo ⴷ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ ⵜⵉⵙ ⵙⵏⴰⵜ. ⵙ ⵎⴰⵏⴰⵢⴰ, ⵎⴰⵙⵙ ⴼⵔⵓⴷⵓ
ⴷ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ _d_ ⵜⵉⵙ ⵙⵏⴰⵜ, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⵙ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵏ,
ⵎⴰ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹⵉⵢⵉ. ⵢⴻⵔⵏⴰ Mass Drogo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵖⵉⵎⵉ ⴷⴻⴳ Brandy Hall ⴰⴽⴽⴻⴷ ⴱⴰⴱⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ, Mass Gorbadoc ⴰⵇⴱⵓⵔ, .
ⵎⴽⵍⵍⵉ ⵉⴳⴰ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴹⴰⵕⵜ ⵉⵡⵍ ⵏⵏⵙ (ⵉⴳⴰ ⵉⴳⴰ
ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵙⴻⴳ vittles, ⴷ Gorbadoc ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵜⴰⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ); ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵉⴼⴼⵖ ⴷ _bating_ ⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⴱⵔⴰⵏⴷⵢⵓⵡⵉⵏ; ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⵖⴰⵔⵜ ⵏⵏⴻⵙ ⴰⵇⴰ ⴰⵜⴻⵏ .
ⵢⵓⵍⵉ, ⴷ ⵎⴰⵙⵙ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵖⴰⵙ ⵢⴰⵏ ⵓⵔⴱⴰ ⴷ ⴽⵓⵍⵍⵓ. '
 ‘ⵙⵍⵉⵖ ⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⵏⵓⴽⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ; « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⴰⵔ ⵏ Drogo ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ».
 'U _I_ ⵙⵍⵉⵖ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜⵉⴷ, ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⵉⵜⵜⵉⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ .
ⵙⴰⵏⴷⵢⵎⴰⵏ, ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ Hubbitun.
 'ⵓⵔ ⵉⵅⵚⵚⴰ ⴰⴷ ⵜⵙⵍⴷ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵏⵏⴰ ⵜⵙⵍⴷ, ⵙⴰⵏⴷⵎⴰⵏ' ⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⴳⴰⴼⴽⵔ, ⵏⵏⴰ
ⵓⵔ ⵜ-ⵢⴻⵃⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵎⵍⵉⵃ. ‘’ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⵓⵔⵉ ⴰⴷ ⵜⴷⴷⵓⴷ ⴰⴷ ⵜⵙⴰⵡⵍⴷ ⵅⴼ ⵓⵙⵏⴼⵍ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵓⵊⴱⴰⴷ. ⵉⴱⵓⵖⴰⵙ ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵉ ⵡⵉⵍⵍⵉ ⵇⵇⵉⵎⵏⵉⵏ ⴱⵍⴰ
ⴰⵔⵣⵣⵓ ⵅⴼ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵜ ⵏ ⵓⵎⵓⴽⵔⵉⵙ. ⵎⴽ ⵍⵍⵉ: ⵉⵍⵍⴰ ⵎⴰⵙⵙ ⴼⵔⵓⴷⵓ
ⴵⴵⴰⵏⴷ ⴰⵢⴻⵜⵎⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ, ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏⵏⵏⵉ ⵏ Buckland,
ⵜⵜⵡⴰⵔⴻⴱⴱⴰⵏⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⴷⴻⴳ Brandy Hall. ⴰ ⵡⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ, ⵙ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⴰⴽⴽ. ⴰⵇⴷⵉⵎ
ⵎⴰⵙⵜⵔ ⴳⵓⵔⴱⴰⴷⵓⴽ ⵓⵔ ⵢⴰⴷ ⵉⴼⴼⵉⵖ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵙⵉⵏ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖⵏ ⴳ
ⵄⴻⵍ. ⵎⴰⵙⵙ ⴱⵉⵍⴱⵓ ⵓⵔ ⵊⵊⵓⵏ ⵉⵙⵙⴽⵔ ⵢⴰⵜ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵎⴰⴷ ⴰⵙ ⴷ ⵉⵔⴰⵔ ⴰⵔⴱⴰ ⵖⵔ
ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ.
 — ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵏ SackvilleBaggins. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵖⵉⵍⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⵡⵉⵏ Bag End, ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜⵏⵏⵉ ⵎⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵢⴻⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ, ⵢⵓⵎⴻⵔⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ; ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ
ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵙⴱⴰⵔⴽⵉⵜ! ⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⴰⵔ ⵉⵙⵢⴰⴼⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⴽⴽⵓⵥ, ⴷ ⵖⵓⵔⵙ ⴰⴽⴽⵡ ⵜⵉⴼⵔⵜⵉⵏ ⵍⵍⵉ ⴼⴽⴰⵏⵉⵏ ⵎⵍⵉⵃ. ⵙⴰⴽⴼⵉⵍⴱⴰⵊⵉⵏⵙ ⵓⵔ ⵔⴰⴷ ⵥⵕⵉⵏ ⵓⵔ ⴰⵔ ⵜⵜⵥⵕⵕⴰⵏ
ⴰⴳⵏⵙⵓ ⵏ Bag End ⵖⵉⵍⴰⴷ, ⵏⵖ ⴰⴷ ⵏⵙⵙⵉⵔⵎ
ⵅⴰⵜⵉ.'
 'ⵜⵍⵍⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⴼⵓⵍⵜ ⵏ ⵉⴷⵔⵉⵎⵏ ⵍⵍⵉ ⵜⵜⵓⵙⴽⵔⵏⵉⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰⵖ, ⴰⵔ ⵙⵙⵍⵖⵖ ’ ⵉⵏⵏⴰ ⵢⴰⵏ
ⴰⵖⵔⵉⴱ, ⴷ ⴰⵄⴻⴳⴳⴰⵍ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ Michel Delving ⴷⴻⴳ Westfarthing. 'ⴰⴽⴽ
ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔⵉⴽ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵉⴷⵎⴰⵔⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⴷ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ.
_d_jools, ⵙ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵙⵍⵉⵖ. '
 — ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⴷ-ⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵖ, ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Gaffer. ⵄⴻⵍⵎⴻⵖ
ⵓⵍⴰⵛ ⴽⵔⴰ ⵖⴻⴼ _jools._ Mass Bilbo ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ ⵙ ⵢⴻⴷⵔⵉⵎⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵓⵍⴰⵛ
ⵜⵅⵚⵚⴰ ⵏⵏⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⵖ ⴰⵡⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴳⴰⵍ ⵏ ⵓⵏⴳⴰⵍ. ⵥⵔⵉⵖ ⵎⴰⵙⵙ ⴱⵉⵍⴱⵓ ⵍⵍⵉⵖ ⴷ ⵉⴷⵡⵍ,
ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ ⵏ ⵙⴹⵉⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ, ⴰⵙⵎⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⵇⵛⵉⵛ. ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵖ ⴷ ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⴷ ⵖⴻⵔ
ⵀⵓⵍⵎⴰⵏ ⴰⵇⴱⵓⵔ (ⴰⴳⵉ ⵉⴳⴰ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⴱⴰⴱⴰ), ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⵍⴰ ⵖⵓⵔⵙ ⵖ ⴱⴰⴳ ⵉⵏⴷ ⵢⵓⵡⵙ
ⵖⵓⵔⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⴹⴼⴰⵔ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴽ ⵜⵉⵎⵏⴰⴹⵉⵏ ⵏ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ
ⵣⵣⵢⴰⴷⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ, Mass Bilbo ⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴷ ⵖⴻⴼ Wedrar ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
pony ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵢⴰⵙ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⴷ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵢⴰⵙ. ⵓⵔ ⵛⵛⵓⴽⴽⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⴰⴳⴻⵔⵔⵓⵊ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵏⴰⴹⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ, ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ, ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵞⵞⴰⵔⴻⵏ ⵉⵥⴻⴹⵡⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵏⵓ
ⵍⴰⴷ Sam ⴰⴷ ⵢⵉⵙⵙⵉⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ Bag End ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ. ⵢⴻⵃⴱⴻⵍ ⵖⴻⴼ
ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵎⴰⴷ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵏ Mass Bilbo. ⵎⴰⵙⵙ.
Bilbo ⵢⴻⵍⵎⴻⴷⴰⵙ ⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏⵉⵙ – ⴰⵏⴰⵎⴻⴽⵉⵙ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⵅⵉⵔ, ⵙⵎⴻⴽⵜⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵍⴰⵛ .
ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳⵙ ⵍⵅⵉⵔ.
 _'Ilefḍan ⴷ Yidrawen'_ ⵉ ⴰⵙⵏⵏⵉⵖ. '_ⵜⴰⴽⴱⴰⵢⵜ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵢⵉⴼⵉⵜⵜ
ⵉ ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ. ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵅⵍⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵏ ⵡⵉⴷⵉⴽ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ, ⵏⴻⵖ
ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵖⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ,'_ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ. ⵓ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⵖ ⵉ
ⵡⵉⵢⴰⴹ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⵔ ⵓⵄⴻⴳⴳⴰⵍⵏⵏⵉ ⴷ ⵓⵎⵙⴻⴹⵔⵓⵏⵏⵉ.
 ⵎⴰⵛⴰ Gaffer ⵓⵔ ⵉⵇⴻⵏⵏⴻⵄ ⴰⵔⴰ ⵡⵉⴷ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵍⴰⵏ. ⵜⴰⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵏ Bilbu
ⴰⵢⵍⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⴻⵏ ⵏ ⵜⵙⵓⵜⴰ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵏ
ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ.
 — ⴰⵀ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ.
» ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵎⵙⴻⴹⵔⵓ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵔⵔⴰⵢ ⵓⵛⵔⵉⴽ. ‘’Yella ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵉ ⵜⵉⴷⵉⵔⴻⵣⵣⵓⵏ : ⵉⵇⵊⴰⵏ ⵜⵜⴰⵙⴻⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ
ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ, Gandalf, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ. ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⴹ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴽⵉⵄⴻⴵⴱⴻⵏ, ⴰ Gaffer,
ⵎⴰⵛⴰ Bag End ⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵖⵔⴻⴼⵉⵙ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ.’
 'ⵓ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ _ayen_ ⵉ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ, ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵙⵉⵏⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔⵉⴽ .
ⵜⴳⴻⴹ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ, Mass Sandyman, » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gaffer, ⵓⵔ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⵙⴻⴹⵔⵓ .
ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ, ⵉⵀⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵇⵓⴻⴻⵔⵏⴻⵙⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ tpint
ⵏ ⵍⴱⵉⵔⴰ ⵉ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⴳⴻⵏ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⴷⴻⴳ Bag End. ⵙⴰⵎⵏⵏⴻⵖ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ _yal ⵢⵉⵡⴻⵏ_ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ
ⵖⴻⵔ ⵓⴽⴰⴱⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏⵜ ⵜⵉⴽⵛⵉⵡⵉⵏ, ⵙⵎⴻⴽⵜⵉⵜⴷ, ⵜⵉⴽⵛⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ –
ⴰⵢⵢⵓⵔⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ.’
 ⴰⵢⵢⵓⵔⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ ⴷ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ ⵏ ⵛⵜⴻⵎⴱⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉⴹ. ⴰⵙⵙ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ
ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ (ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⴱⴷⴰⵜⵜ Sam ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵉ) ⵖⴻⴼ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏⵜ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ – ⵜⵉⵎⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ Shire ⵇⵔⵉⴱ ⵍⵇⴻⵔⵏ ⴰⵢⴰ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⵉⴽ
ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ Took.
 ⵣⵔⵉⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ, ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱⴷ Ass. ⵜⴰⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵜⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇⵜ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ
ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⵜ ⵖⴻⵔ Hobbiton ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵓ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏⵜ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.
ⵖⴻⵔ Bag Taggara. Ihobbiten ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⴳⴳⵓⵔⴰ ⵏ lamplit ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⴼⴻⴹⵃⴻⵏ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵙⵖⵓⵔ ⴰⴳⴷⵓⴷ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵉⵛⴻⵏⵏⵓⵏ ⵜⵉⵣⵍⴰⵜⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ: ⵉⵇⵊⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⵎⴰⵔⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵢⵉⵃⴻⴷⴷⴰⴷⴻⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ. ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ Bag End. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ
ⴷⴷⵓⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ ⵏ ⵛⵜⴻⵎⴱⴻⵔ ⵜⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵙ ⴱⵢⵡⴰⵜⴻⵔ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
ⵜⵉⵣⵉ ⵏ Brandywine ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵎⵖⴰⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵜⵜ ⵡⴻⵃⴷⵙ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵍⵙⴰ ⵜⴰⵇⴱⵓⵛⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣ ⴰⵕⵚⴰⵙⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⴷ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ. ⵉⵍⵍⴰ ⵖⵓⵔⵙ ⵢⴰⵏ
ⵜⴰⵎⴰⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵜⵉⵙ.
ⵉⴳⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵏ Hobbit ⵓⵣⵣⵍⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ Hobbiton ⵓ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ
ⵜⵉⵖⵉⵍⵜ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⴰⵔⴹⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⴷⴻⴳ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ Bilbu
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵡⴻⵎⵖⴰⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵚⴻⴳⴳⵉⵎ : ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵛⴻⴽⴽⴰⵕⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵚⵚⴻⵏⴼ ⴷ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏⵜ ⵜⴻⵙⵄⴰ G ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷ ⴻⵍⴼⵔⵓⵏⴻ, .
 ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵙⴽⴽⵉⵏ ⵏ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ, ⵉⴱⴰⵏ, ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⴰⵎⵇⵇⵔⴰⵏ ⵉⴳⴰ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴰⵙ
ⵡⵉⵣⴰⵔⴷ, ⵛⵛⴱⴰⵃⴰⵉⵏⴻⵙ ⴷⴻⴳ Shire ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉⵉⵏⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ,
ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ, ⴷ ⵜⴼⴰⵡⵉⵏ. ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜⵉⵙ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵡⵄⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵎⵉⵀⵉ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ Shire ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ
‘ⵜⵉⴽⵛⵉⵡⵉⵏ’ ⴷⴻⴳ Ukabar. ⵙ ⵡⴰⴽⴽⴰ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⴽⴽⴰ ⵍⵃⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ hobbit. 'ⴳ
ⵉ ⴳⵔⴰⵏⴷ!' ⵙⵙⵃⴰⵙⵙⴼⵏ, ⴰⵔ ⵉⵙⵓⵙⵎ ⵓⵎⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵙⵙⵏⴻⵏⵜ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ,
ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴽⴰⵏ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⴷⴻⴳ Hobbiton ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵃⴱⵉⵙ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵍⴰ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⵍⴰ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ .
ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ – ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴷ ⵏ ⵢⵉⵣⵔⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ.
 ⵎⵉ ⵢⴻⴽⴼⴰ ⵡⴻⵎⵖⴰⵔⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴰⵡⴻⵏ ⵙⵖⵓⵔ Bilbo ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ,
ⴰⵙⴻⴽⵛⴻⵎ. ⴱⵉⵍⴱⵓ ⵉⴼⴽⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⴱⵓⵏⵉⵢⵏ ⴱⵕⵕⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⴽⴽⵉⵍ ⵏⵖ ⴽⵔⴰⴽⵔ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ, ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵢⴻⵏ.
 ‘ⵔⴻⵡⵡⴻⵍ ⵜⵓⵔⴰ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. ‘ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ ⵍⵡⴻⵇⵜ.’
ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⴷ Bilbo, ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ. ⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ
Hobbits ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵙⵢⵉⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏ, ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵓⴽⴰⴱⴰⵕ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ.
 ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ Bag End, Bilbo ⴷ Gandalf ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⴰⵇ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⵅⵅⴰⵎⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜ. ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴰⵎⴻⵕⵃⵓⵎⵜ ⵜⴻⴼⴼⴻⵔ .
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ. ⵉⴵⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵡⵓⵔⴻⵖ : ⵉⴷⵔⴰⵡⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ,
ⴷ ⵏⴰⵙⵜⵓⵔⵜⵉⵓⵎ ⴰⵔ ⵜⵜⴹⴼⴰⵕⵏ ⴳ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵉⴳⵓⴷⴰⵔ ⵏ ⵜⵓⵔⴼ ⴷ ⴰⵔ ⵜⵜⴱⴱⵉⵏ ⴳ ⵜⵙⵓⵜⵍⵜ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ.
 ‘ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜ- ⵉⴽ!’ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf.
 - ⵉⵀ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo. ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖⵜⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⴷ ⵡⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⵉⵄⵣⵉⵣⴻⵏ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⵍⵄⵉⴷ.’
 — ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⴰⵀⵉⵍⵉⴽ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ ?
 'ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ. ⵙⵙⵏⴻⵖⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ- ⵉⵡ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔⴻⵏ ⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜ- ⴱⴻⴷⴷⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ.’
 ‘ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ. ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵉⵏⵉ ⴽⵔⴰ ⵢⴰⴹⵏ. ⵇⵇⵉⵎ ⴳ ⵓⵖⴰⵡⴰⵙ ⵏⵏⴽ – ⵏⵏⴽ
ⴰⵀⵉⵍ ⴰⴽⴽ, ⴰⵍⵍⴰⵖ – ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⵉ ⴽⴻⵞⵞ, ⴷ
ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵏⵏⵖ..
 'ⴰⴽⴰ ⵉ ⵙⴰⵔⵎⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⵃⴻⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵍⴻⵅⵎⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜⵉⵡ
ⵜⵉⵇⵇⴻⵙⴻⵔⵜ.'
 ‘ⴰⵏⵡⴰ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴹⵙⴻⵏ, ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf, ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ.
 « ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo.
 ⴰⵣⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏⵜ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵉⵏ ⴰⴷ ⵔⵥⴻⵏⵜ ⵖⴻⴼ Wedrar, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵖⴻⴼ 'ⵓⵙⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ', ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴷⵓⵔⵜⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ
ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⴷ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵙⴻⴳ Bag End ⵉ ⵢⴰⵍ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ, ⵏ ⵙⵙⴻⵍⵄⴰ, ⵏⴻⵖ
ⵍⵅⵉⵔ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⴽ ⴷⴻⴳ Hobbiton ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ Bywater ⵏⴻⵖ ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⴳⵎⴰⵎ. ⵓⵖⵓⵍⵏ ⵉⵡⴷⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⵏ; ⵓ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵛⴻⴳⴳⵉⵄⴻⵏ ⵓⵙⵙⴰⵏ
ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⴽⵍⴰⵙ; ⵓ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ, ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵏ
ⵉⵏⴻⴹⵔⵓⵢⴻⵏ.
 ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⴷ ⵢⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵢⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏ ⵏ ⵜⴱⴰⴹⵏⵉⵜ ⵏ Hobbiton, ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⴱⵉⵔⵓ ⵏ ⵍⴱⵓⵙⵜⴰ ⵏ Bywater ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ ⵓⴷⴼⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏⴷ ⵢⵉⵎⴻⵙⵏⴰⵍⵍⵓⵏⴻⵏ (postmen) ⵏ ⵜⴷⵓⴽⵍⵉ. There was a constant stream of
ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⴷ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵖⴻⴼ _Tanemmirt,
ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵖ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ._
 ⵉⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵍⵖⵓ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⴱⴰⴳ ⴻⵏⴷ: UR YETTWAKCEM ALA ƔEF TMEƔRA
ⴰⵅⴻⴷⴷⵉⵎ. Even those who had, or pretended to have Party Business were seldom
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴵⴵⴰ ⴷⴻⴳ ⴷⴰⵅⴻⵍ. Bilbo was busy: writing invitations, ticking off answers,
ⵜⵇⴻⴷⴷⴻⵛ ⵜⵉⵡⵍⴰⴼⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⴳⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵀⴻⴳⴳⵉⵢⴻⵏ ⵓⵙⵍⵉⴳⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ. ⵙⴻⴳ
ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵏ Gandalf ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ.
 ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⴰⵏⵏⴰⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⴷⴻⴳ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵏ Bilbo
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵣⴷⴰⵜ, ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ ⵙ ⵢⵉⵖⵉⵍ ⴷ ⵢⵉⵖⵉⵍ ⵏ ⵜⵇⵉⴹⵓⵏⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵙⵍⵉⴳ
ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⵣⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⴷ ⵍⵃⵉⴹ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵜⵜⵡⴰⴱⵏⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵏ Bagshot Row,
adjoining the field, were intensely interested and generally envied. ⴰⵇⴷⵉⵎ
ⴳⴰⴼⴼⴻⵔ Gamgee ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵜⵜⴳⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜⵉⵙ.
 ⴱⴷⴰⵏⵜ ⵜⵉⵇⵉⴹⵓⵏⵉⵏ ⴰⵔ ⵜⵜⴷⴷⵓⵏⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ, ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⵔⵓⵔⵅⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵏⵉⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴷⴰⵅⴻⵍⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ .
ⵇⵔⵉⴱ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵅⴻⴼ, ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵍⵇⴻⵏ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽⵉⵙ
ⵉⴼⵓⵔⴽⴰⵡⴻⵏ. ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹ ⵓⴳⴰⵔ (ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ): ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ ⵓⵏⵏⴰⵔ. ⴰⴹⵔⵉⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⵙⴻⴳⴳⴰⵢⴻⵏ, ⵙⴻⴳ
ⵢⴰⵍ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴷ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵡⵓⵞⵞⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ, ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴷⵓⴽⴽⵍⴻⵏ ⵉⵇⵊⴰⵏ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴷⴻⴳ Bag End. ⵜⵓⵎⴻⵔⵜ ⵜⴻⵡⵡⴻⴹ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ
ⵍⴰⵄⵍⵉ.
 ⵙⵢⵉⵏ, ⵜⴼⵓⴽ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ. That was on Wednesday the eve of the
ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰ. Anxiety was intense. Then Thursday, September the 22nd, actually
dawned. ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵢⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵚⵚⵍⴻⵏ ⵢⵉⵙⴻⵏⵜⴰⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴼⴻⵔⵃ
ⵢⴻⴱⴷⴰ.
 Bilbo Baggins ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴰⵙ _ⵜⴰⴽⴰⴱⴰⵔⵜ,_ ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ ⵏ
ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⴷⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ. Praktikal ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵣⴷⵖⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ.
ⴷⵔⵓⵙ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ,
that did not matter. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵎⵏⴰⴹⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ Shire ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ
ⵢⵙⴻⵇⵙⴰ; ⵍⵍⴰⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ. Bilbo met the
ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ (ⴷ ⵜⵎⴻⵔⵏⵉⵡⵉⵏ) ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵙ ⵡⵓⴷⴻⵎ. He gave away presents
ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ – ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰⴰⴳⵉ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴷ
ⵢⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵙ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵜⵜⴰⴽⴻⵏ ⵜⵉⵡⵍⴰⴼⵉⵏ ⵉ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ.
birthdays. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⴰⵎ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⵎ ⵡⴰⵢⴰ
ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ; but it was not a bad system. Actually in Hobbiton and Bywater every
ⴰⵙⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⵓⵍⵍⵉ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⴽⵔⴰ, ⵉⵀⵉ ⵢⴰⵍ ⴰⵃⴻⴱⴱⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⵉⴷⵏⵏⵉ
parts had a fair chance of at least one present at least once a week. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⵓⵜⵏⵉ
ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵢⴻⵄⵢⵉ ⴰⵔⴰ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜⴰ, ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏⵏⵏⵉ ⵍⵀⴰⵏⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵉⴳⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ Hubbit
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⵔⵎⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⴷ ⵞⵞⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ
ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵔⵉⵔⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵡⵉⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵊⵊⵓ ⵥⵕⴰⵏ ⵣⵡⴰⵔ, ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵉⵛⴱⵃⵏ ⴷ ⴽⵔⴰ
ⵉⴱⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ. ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳ-ⵙⴻⵏ ⴰⵢ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵇⴱⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⵓ ⵍⵍⴰⵏⵜ-ⴷ
ⴰⵔ ⴷ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵙⴳ ⵓⴷⵔⴰⵔ ⴷ ⵙⴳ ⴷⴰⵍ, ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵍⵉⵏ ⴳ ⵓⵏⵛⴽ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ.
 ⵍⵍⵉⴳ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⵓⴱⴳ ⴽⵓ ⴰⵏⴱⴳⵉ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⴳ ⵜⴳⵉⵔⴰ ⴳ ⵓⴳⵏⵙⵓ ⵏ ⵜⵡⵡⵓⵔⵜ, ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵣⵍⴰⵜⵉⵏ, ⵛⵛⴹⴰⵃ, ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ, ⵜⵓⵔⴰⵔⵉⵏ, ⴷ, ⵉⴱⴰⵏ, ⵜⵓⵜⵛⵉⵜ ⴷ ⵜⵉⵙⵙⵉ. ⵍⵍⴰⵏ
ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵜⵓⵏⵚⵉⴱⵉⵏ : ⵉⵎⴻⴽⵍⵉ, ⵍⴰⵜⴰⵢ, ⴷ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ (ⵏⴻⵖ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ). ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⴻⴽⵍⵉ ⴷ ⵍⴰⵜⴰⵢ
ⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⵜ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏⵏⴰⵖ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵉⵏⴱⴳⵉⵡⵏ ⴳⴰⵏ .
ⴰⵔ ⵜⵜⵖⵉⵎⴰⵏ ⴰⵔ ⵜⵜⴻⵜⵜⴰⵏ ⴽⵓⵍⵍⵓ. ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵢⴰⴹⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵖⴰⵙ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ
ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⴻⵜⵜⴻⵏ ⵜⵜⴻⵙⵙⴻⵏ – ⵙ ⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⵜ ⵙⴻⴳ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵙⴹⵉⵙ ⴷ ⵜⵎⴻⵔⵡⵉⵏ,
ⵎⵉ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⵎⴻⵙ.
 ⵜⵉⴼⴳⴳⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⵙⵙⵉ ⴳⴰⵏ ⵜⵏⵜ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ: ⵓⵔ ⵜⵏ ⵜⵙⵙⴽⵔ ⵖⴰⵙ ⵏⵜⵜⴰ, ⵎⴰⵛⴰ
ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎⵉⵜ; ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵢⵉⴼⴻⵛⴽⴰ ⵓⵙⵍⵉⴳⴻⵏ, ⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵔⵉ, ⴷ ⵢⵉⴼⵍⵓⴳⴻⵏ ⵏ
ⵔⵔⵓⴽⴻⵜ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵔⵃⴻⵏⵜⴷ ⵙⵖⵓⵔⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵓⵙⴼⴻⵔⵔⴻⵇ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ
ⵙⵇⵓⵉⴱⵙ, ⵛⵔⴰⴽⴻⵔⵙ, backarappers, sparklers, ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ, ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ, ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴷ
ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵕⵕⵄⵓⴷ. ⵍⵍⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ. ⵜⴰⵥⵓⵔⵉ ⵏ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⵙⵖⵓⴷⴰ ⵙ ⵓⵣⵎⵣ.
 ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⴻⵥⴷⵉⵢⵉⵏ ⴰⵎ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ ⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓⵏⵜ ⵙ
ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵥⵉⴹⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵣⴻⵡⵡⴰⵖⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⵏ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ : ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵜⵔⵥⵎ ⴰⵎ ⵢⴰⵜ ⵜⴼⵙⵓⵜ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⴰⵔ ⵜⴼⴼⵖ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ, ⴷ ⵉⴼⵔⴷⵉⵙⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⵏ ⵓⴼⵔⴰⴳ
ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵀⵎⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵥⵉⴷⴻⵏⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵃⴰⴷⵔⴻⵏ ⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰⵏ. ⵍⵍⴰⵏ
ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ; ⴷⵉⵏⵏⵉ ⵜⵓⵖⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵙ .
ⵉⴱⵍⴽⵉⵎⵏ ⵏ ⵜⵎⵙⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴽⵡⵍⴰⵏⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵜⵜⴰⵣⵣⵍⴰⵏ ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵖⵓⵍⵏ ⴷ ⵉⵖⵔⵔⵓⴱⴰ, ⵏⵖ ⵉⵖⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵉⴱⵔⴷⴰⵏ,
ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⴼⴰⵍⴰⵏⵅ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵕⵕⵄⵓⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⴷ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵏ
ⴰⵏⵥⴰⵔ ⴰⵡⵡⴰⵖⴰ; ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵏ ⵍⵎⵓⵙ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ
ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵎ ⵍⵄⴻⵙⴽⴻⵕ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ Waman
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴰⵎ ⵎⵢⴰ ⵏ ⵢⵉⵣⴻⵔⵎⴰⵏ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ. ⴷ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴷⴰⵖ ⵢⴰⵜ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵜⴰⵎⴳⴳⴰⵔⵓⵜ,
ⵙ ⵍⵃⴻⵔⵎⴰ ⵏ Bilbo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ ⴰⵟⴰⵙ ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ, ⴰⵎ Gandalf .
ⵢⴻⵜⵡⵇⵙⴻⴷ. ⵅⵚⵉⵎⴻⵏⵜ ⵜⴰⴼⴰⵡⵉⵏ. ⵉⴳⴰ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵉⵙⵏⵓⵍⴼⴰ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ ⴰⵎ ⵢⴰⵏ
ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵉⵜⵜⵢⴰⵏⵏⴰⵢⵏ ⴳ ⵓⵣⴰⵡⵔ, ⵉⴱⴷⴰ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴼⴼⵖ ⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ. ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ
ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ. ⵉⴼⴼⵖ ⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴳⴰⵍ ⵏ ⵡⵓⵔⵖ ⴰⵣⴳⴳⵡⴰⵖ – ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⴰⵙⵖⵍ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵜ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⴰⵎ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ : ⵜⵉⵎⴻⵙ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵙⵉⵙ, ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵙⵖⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰ ⵏ ⵍⵖⴰⵛⵉ. ⴽⵓⵍⵍⵓⵜⵏ ⵙⴽⵔⵏ,
ⴷ ⴰⵟⵟⴰⵙ ⵖⵍⵉⵏ ⵅⴼ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⵏ ⵏⵏⵙⵏ. ⵉⵣⵔⵉ ⵓⴷⵔⴰⴳ ⴰⵎ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵓⴷⴷⵓ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ,
ⵢⵓⵡⵢ-ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵥⴹⵡⴰⵏ, ⵢⵔⵏⵓ ⵢⴱⴷⴰ-ⴷ ⴱⵢⵡⴰⵜⵔ ⵙ ⵢⵉⵡⵏ ⵏ ⵡⵏⵥⵓⵍ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⵙⵙⴽⴰⵏⴰⵢⵏ ⴰⵙⵃⵉⵙⵙⴼ.
 ‘ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵏⵙⵉ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bilbu. ⵍⴻⵇⵕⵉⵃ ⴷ ⵓⵙⴳⵓⴼⵙⵓ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ.
ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ, ⴷ ⵀⵓⴱⵉⵜⵙ ⵍⵍⵉ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏ ⵙ ⵉⴹⴰⵕⵏ ⵏⵏⵙⵏ. ⵉⵍⵍⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⴱⵍⴰⵏⴷⵉ
ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ; ⵉ ⴽⵓ ⵢⴰⵏ, ⵏⵖⴷ ⵖⴰⵙ ⵡⵉⵍⵍⵉ ⵜⵜⵓⵙⵏⴱⴳⵉⵏⵉⵏ ⵅⴼ .
ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⵏ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜ ⵓⵙⵍⵉⴳ. ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ
ⵜⵟⴻⵊⵔⴰ. ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴽⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵏⴰⵛ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵡⵉⵏ (ⴷ ⴰⵎⴹⴰⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵙⵖⵓⵔ
lhobbits ⵢⵉⵡⴻⵏ Gross, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵡⴰⵍⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴻⴱ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⵉ ⵓⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⵏ
ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ); ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵏⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⴽⴽ ⵜⵉⵡⴰⵛⵓⵍⵉⵏ ⵉⵖⴻⴼ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ Bilbo ⴷ .
Frodo ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏ, ⵙ ⵜⵎⴻⵔⵏⴰ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵓⵙⵍⵉⴳⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⵙⴰⵖⴻⵏ (ⴰⵎ
ⴰⵎ Gandalf). ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ ⵏ Hobbits ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⵙⵖⵓⵔ ⵉⵎⴰⵡⵍⴰⵏ
ⵜⵜⴻⵙⵔⵉⵃ; ⴰⵛⴽⵓ Ihobbiten ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵙⴻⵀⵍⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⴷ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜ ⵏ
ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⴷ ⴰⵙⴻⵏⴷ-ⴰⵡⵉⵖ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ
ⵜⵉⵔⴻⵎⵜ. ⴰⵙⴻⴽⵛⴻⵎ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵜⵃⵓⴱⵉⵜ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ.
 ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ Baggins ⴷ Boffins, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ Tooks ⴷ .
ⴱⵔⴰⵏⴷⵉⴱⵓⴽⵙ; ⵍⵍⴰⵏ Grubbs ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ (ⴰⵙⵙⴰⵖⴻⵏ ⵏ Bilbo Baggins
ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ), ⴷ Chubbs ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ (ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵏ ⵊⴻⴷⴷⵉⵙ Took); ⴷ ⴰ
ⴰⴼⵔⴰⵏ ⵏ Burrowses, Bolgers, Bracegirdles, Brokhouses, Goodbodies,
ⵉⵇⵊⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ. ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵇⵇⵏⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴰⵟⴰⵙ.
ⴰⴽⴽⴻⴷ Bilbo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ Hobbiton ⵓⵇⴱⴻⵍ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ .
ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵏⴰⴹⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⵏ Shire. ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ SakvilBaggins ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓ. Otho ⴷ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ Lobelia ⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉⵏ. ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ Bilbu ⴷ
ⵢⴻⴽⵕⴻⵀ Frodo, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴽⴰⵔⴹⴰ ⵏ ⵓⵙⵏⴻⴱⴳⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵢⵓⵔⴰⵏ ⵙ ⵡⵓⵔⴻⵖ
ⵉⵏⴽ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵓⴳⵉⵏ. ⵙ ⵣⴷⴰⵜ, ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵄⴻⵎⵎⵉⵏⵙⴻⵏ,
Bilbo, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵞⵞⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰⵉⵏⴻⵙ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵣⴰⵍ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ
ⵜⵉⵙⴻⵍⵍⴻⵜ.
 ⵎⵢⴰ ⴷ ⵔⴻⴱⵄⵉⵏ ⴷ ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ;
ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⴳⴰⴷⴻⵏ ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ (ⴰⵏ
ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ). ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⴰⴷ ⵢⴻⵊⴱⴻⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰ ⵜⴰⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ, ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵙ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰⵉⵏⴻⵙ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ
ⴰⵙⵉⴽⴻⵍ ⵏ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ. ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵇⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ : ⵙⵄⴰⵏ _aṭas_
ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⴰⵙⴻⵔⵡⴻⵍ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ: ⴷ ⴰⵎⴻⵔⴽⴰⵏⵜⵉ, ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷ,
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵖⴻⵣⴼⴰⵏⵜ. ⴰⵙⴻⵏⵇⴻⵙ ⵏ ⵍⵇⵓⵜ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴽ ⵜⵉⵎⵏⴰⴹⵉⵏ ⵏ
ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⴷⴷⵓⵔⵜ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵙⵙⴻⵅⵚⴻⵔ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ Bilbo
ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵏ ⵜⵓⴳⴻⵜ ⵏ ⵜⵃⵓⵏⴰ, ⵜⵉⵃⵓⵏⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ, ⴰⵢⴰ ⵓⵔ
ⴰⵣⴰⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.
 ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ (ⵓⴳⴰⵔ ⵏⴻⵖ ⴷⵔⵓⵙ) ⵢⵓⵙⴰⴷ Wawal. ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏ,
ⵎⴰⵛⴰ, ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ, ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵉ ⵓⵎⵉ ⵙⴻⵎⵎⴰⵏ
'ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⵜⵉⵖⴻⵎⵎⴰⵔ'. ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⵙⵙⴻⵏ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜⵏⵙⴻⵏ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵓ
ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵉ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓⵢⴻⵏⵜ ⵜⵓⴳⴷⵉⵏⵙⴻⵏ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵀⴻⵢⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵏ ⵉ ⴽⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⵃⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 _Agdudiw ⵄⵣⵉⵣⴻⵏ,_ ⵢⴻⴱⴷⴰ Bilbo, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵉⵙ. 'ⵢⴻⵙⵍⴰⴷ! ⵢⴻⵙⵍⴰⴷ! ⵢⴻⵙⵍⴰⴷ!'
ⵙⵖⵓⵢⵢⴻⵏ, ⵓ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵛⵛⵏⴰ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ
ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜⵏⵙⴻⵏ. Bilbo ⵢⴻⴵⴵⴰ ⴰⵎⴽⴰⵏⵉⵙ, ⵉⵔⵓⵃ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ. ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ; ⵜ
ⵜⵇⴻⵊⵊⵉⵔⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜⵉⵙ ⵏ ⵍⴻⵃⵔⵉⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ. ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵏ.
ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ, ⵡⴰⵢⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵉⵙ ⵏ ⵓⵙⴻⵔⵡⴰⵍ.
 _ⵜⴰⵖⵍⴰ ⵉⵏⵓ ⵏ ⴱⴰⴳⵉⵏⵙ ⴷ ⴱⵓⴼⵉⵏⵙ,_ ⵉⴱⴷⴰ ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⵢⴰⴹⵏ ; _ⴷ ⵟⵓⴽⵙ ⵉⵏⵓ ⴷ
ⴱⵔⴰⵏⴷⵉⴱⵓⴽⵙ, ⴷ ⴳⵔⵓⴱⵙ, ⴷ ⵛⵓⴱⴱⵙ, ⴷ ⴱⵓⵔⵔⵓⵣ, ⴷ ⵀⵓⵔⵏⴱⵍⵓⵡⵔⵣ, ⴷ
ⴱⵓⵍⴳⵔⵣ, ⴱⵔⴰⵙⵉⴳⵔⴷⵍⵙ, ⴳⵓⴷⴱⵓⴷⵉⵙ, ⴱⵔⵓⴽⵀⴰⵡⵙ ⴷ ⴱⵔⵓⴷⴼⵓⵜⵜⵙ._ 'ⴱⵔⵓⴷⴼⵉⵜ!'
ⵉⵙⵖⵍⴼ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴳⴰⵙ ⴰⵎⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙⴳ ⵓⵖⴱⴰⵍⵓ ⵏ ⵓⴱⵔⵙⵉⵡⴷ. ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙ, ⵉⴱⴰⵏ,
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ Proudfoot, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵣⴰⵍ; ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵙⵄⴰⵏ ⴰⴹⴰⵔ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ, ⵓ
ⵙⵉⵏⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ.
 _ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ,_ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Bilbo. _ⴷⴰⵖⴻⵏ SakvilBagginsiw ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⵢ ⵍⵍⵉⵖ
ⴰⵣⵓⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵡⴻⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰⴳⵉ ⵖⴻⵔ Bag End. ⴰⵙⵙ-ⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵢⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⵉⴹⵉ ⴷ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵢⴰⵏ
ⴰⵎⵓⵍⵍⵉ: ⵏⴻⵛⵛ ⴷ ⴰⴼⴻⵜⵔⴰⵡ-ⵢⴰⵏ ⴰⵙⵙ-ⴰ!_ 'ⵀⵓⵔⵔⵉ! ⵀⵓⵔⵔⵉ! ⴰⵟⵟⴰⵙ ⵏ ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ!' ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵙⵖⵓⵢⵢⴻⵏ, ⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰⵜ. ⴱⵉⵍⴱⵓ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴳⴳⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⵜ.
ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵜⵜⵉⵔⵉⵏ: ⴰⴳⵣⵣⴰⵍ ⴷ ⵉⴱⴰⵢⵏⵏ.
 _ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵜⴻⵙⵄⴻⴷⴷⴰⵎ ⴰⴽⴽ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ ⴰⵎ ⵏⴻⴽⴽ._ Deafening
ⵙⵙⴻⴱⵖⴰⵙ. ⴰⵔⵔⵉⵣ ⵏ _Yes_ (ⴷ _no).
ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⴷ ⵡⴰⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ, ⵎⴽⵍⵍⵉ ⵙ ⵉⵏⵏⴰⵏ .
ⵜⵉⵃⵓⵏⴰ ⵜⵉⵎⵥⵢⴰⵏⵉⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ. ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵏ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⴷⴻⵏⵜ. ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ
ⴰⵔ ⵜⵏ ⵜⵜⴰⵊⵊⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵙ ⵙⵙⴼⵍⴷⵏ ⴷⴰⵍⵙ ⵖⵉⴼⵙ; ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵜⵓⴳⴻⵜ ⵏ
hobbits, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⵉⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ. ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ-ⵙ .
ⴰⵍⵍⴰⵍⴻⵏ, ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵚⴽⵉⵡⵜ ⵉⴽⴻⵎⵍⴻⵏ ⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⵇⵓⵛⴰⵛ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ Tooks ⴷ Brandybucks, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ Xali Bilbo ⵢⴻⵙⵄⴰ .
ⵉⴼⵓⴽ (ⵙ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵢⴻⵏⵏⴰ-ⴷ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰ-ⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽⴻⵏ), ⵢⴻⵔⵏⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ-ⴷ ⵡⴰⵢⴰ ⵉⵎⵉⵔ-ⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴰⵔⴽⵉⵙⵜⵔⴰ ⴱⵓⵎⵎⴱⵜⵓ, ⵉⴱⴷⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴳⴰⵍ ⵏ ⵓⵕⴽⴰⴹ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ. ⵎⴰⵙⵜⵔ ⵉⴼⵉⵔⴰⵔⴷ ⵟⵓⴽ ⴷ
ⵎⴰⵙⵙⴰ Melilot Brandybuck ⵜⴻⴽⵛⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ, ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ
ⵛⵛⴹⵃⴰ ⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⵙⴱⵔⵉⵏⴳⵍ: ⵢⴰⵏ ⵓⵕⴽⴽⴹ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⴱⵉⵍⴱⵓ ⵓⵔ ⵉⴼⵓⴽⴽ. ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵃⵢⵢⴰⵍ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴳⴰⵙ ⵙⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵄⵔⵔⵉⵎ ⵍⵍⵉ ⵖ ⵜⵍⵍⴰ, ⵏⵜⵜⴰ
ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵙⵓⴹⴰⴼ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ. ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔ ⵓⵏⴳⴰⵙ. __ⴰⴷ ⵛⴻⴽ ⵜᵉⵜⵜⵀⴻⵍⵍⴰⵃ ⵛⴰ ⴷⵉ ⵍⴻⵎⵖⴰⵔⴻⵜ.
ⵙⵙⵓⵜⵔ. ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⴽⴽ ⴰⴳⵔⴰⵡ. _ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵖⴰⵡⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵙⵙⵓⴼⵖ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵇⵔⵉⴱ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ, ⴷ ⵢⴰⵏ ⵏⵖ ⵙⵉⵏ ⵙⴳ ⵟⵓⴽⵙ ⴰⵔ ⵜⵜⴱⴱⵉⵏ ⵉⵎⵥⵥⵓⵖⵏ ⵏⵏⵙⵏ.
 _ⴻⵏⴷⵉⵏ, ⵉ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵉⵣⵓⵛⵛⴰⵍ! ⵜⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ, ⴰⴷ ⴰⴽ ⵉⵏⵉⵖ ⵎⴰⵙ ⵏⴽⴽⵉ
ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖⴽⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏⵏⵏⵉ ⴷ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ
ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⵉⴳⵉ.
ⵢⴻⵇⴱⴻⵍ.
 _Ur ⵙⵙⵉⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⴷⴻⴳⵡⴻⵏ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ; ⵓ ⵃⴻⵎⵍⴻⵖ ⴷⵔⵓⵙ
ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵣⴳⵏ ⵏⵏⴽ ⵣⵓⵏⴷ ⴽⵢⵢ ⵜⵓⴽⵍⴰⵍ._ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⵓⵏⵣⵉⵍ ⴷ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ
ⵢⵓⵄⴻⵔ. ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵡⵍⴰⴼⵉⵏ ⵉⴱⴹⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴰⵜⴰ ⴳⵉⵙⵏ ⴰⵔ ⵜⵜⵔⴰⵔⴰⵏⵜ ⴰⴷ
ⵅⴷⵎ ⵜ ⴰⵔ ⵜⵥⵕⵕⴰ ⵎⴰⵙ ⵜⴳⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⵏⴼⵍⵉⵜ.
 _Wis ⵙⵉⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴼⵓⴳⵍⴻⵏ ⴰⵎⵓⵍⵍⵉⵉⵏⵓ._ S ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⴽ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. _ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵏⵉⵖ: NNEƔ
ⴰⵎⵓⵍⵉ. ⵉ ⵡⴰ, ⵉⴱⴰⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⵓⵍⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ ⵉⵎⴽⴽⵓⵙⴰ ⵉⵏⵓ ⴷ ⵎⵎⵉ-ⵉⵏⵓ,
ⴼⵔⵓⴷⵓ. ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹⴷ ⵙ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵙ ⴰⵙⵙⴰ._ Kra ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ
ⴰⵙⵎⴽⵍ ⵏ ⵉⵎⵖⴰⵔⵏ; ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵏⴳⴰⵍⵏ ⵉⵣⴷⴷⵉⴳⵏ ⵏ 'Frodo! ⴼⵔⵓⴷⵓ! ⵊⵓⵍⵉ ⵣⵉⴽ
ⴼⵔⵓⴷⵓ,' ⵙⴳ ⵉⵎⵥⵢⴰⵏⵏ. ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ SakvilleBaggins ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ, ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ .
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵙⴻⴷ ⵙ ‘ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵙ’. _ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵎⵢⴰ ⴷ
ⵔⴻⴱⵄⴰ ⴷ ⵔⴻⴱⵄⵉⵏ. ⵉⴹⵓⵎⴰⵏⵉⴽ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⴷ ⵓⵊⴻⵎⵎⴰⵍⴰⴳⵉ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ: One Gross, .
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵖ ⴰⵡⴰⵍ._ Ulac ⵍⴼⴻⵔⵃ. ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ. ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳⵙ
ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵡⵉⴷ ⵏ SackvilleBaggins, ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ, ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ .
ⵜⵜⵡⴰⵙⵓⵜⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵞⵞⴰⵔⴻⵏ ⴰⵎⴹⴰⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ, ⴰⵎ ⵙⵙⴻⵍⵄⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵓⴽⴻⵔⵔⵓⴷ. — ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Gross, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ! ⵜⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ.'
 _ⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵖ ⴰⵎⴻⵣⵔⵓⵢ ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⴷ
ⵓⵎⵓⵍⵉ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉⵉⵏⵓ ⵙ ⵍⴱⴰⵔⵎⴻⵍ ⵖⴻⵔ Esgaroth ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ; ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ_ ⴰⵙⵙⵉⵡ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹⵉⵢⵉⴷ ⵍⵎⴻⵄⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜⵏⵏⵉ. ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⴽⴰⵏ
ⵅⴻⵎⵙⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵓⵔ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⴰⵎ ⵡⴰ. ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ
splendid, ⵎⴰⵛⴰ, ⵖⴰⵙ ⵙⵄⵉⵖ ⵢⵉⵔ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴷⵉ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ, ⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵖⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ
ⴰⵍⴰ ⵉⵏⵉⴷ 'ⵜⵀⴰⴳ ⵜⴱⵓⵛⵀ ⴰⵟⴰⵙ'. ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵉⵏⵉⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵡⴰⵜⴰ : Tanemmirt ⵏⵏⴻⴽ ⴰⵟⴰⵙ
ⴰⵟⴰⵙ ⵉⵎⵉ ⴷⵜⵓⵙⵉⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵉⵏⵓ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ._ Tasusmi ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰ
ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ ⵏⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴻⵣⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵇⵔⵉⴱ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ. ⵉ ⵡⴰⵛⵓ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⵡⴰⵍ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⴵⴵ ⴰⴷ ⵙⵡⴻⵏ ⵜⴰⴷⴰⵡⵙⴰⵙ? ⵎⴰⵛⴰ Bilbu ⵓⵔ ⵉⵛⵏⵓ ⴰⵔⴰ.
ⵏⴻⵖ ⵖⴻⵔ. ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ.
 _Wis ⴽⵔⴰⴹ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ,_ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, _ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ASELMED_. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴰⵡⴰⵍⴰⴳⵉ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴰⵔⵎⵉ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⵉⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ. _Sḥussuɣ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ – ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ, ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴷ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⵔⴰ ⵙⵄⴻⴷⴷⵉⵖ ⴳⴰⵔⴰⵡⴻⵏ – ⴷ ⵜⴰⴳⵉ ⵉ ⴷ TAƔEWSA. ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ. ⴷ ⵏⴻⴽⴽ
ⵜⵜⵕⵓⵃⴻⵖ TURAS. ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ!_
 ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴷⴻⵔⵖⵍⴻⵏ, ⵓ
ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ. ⵎⵉ ⵍⴷⵉⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ Bilbo ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ
ⵉⵡⴰⵍⴰ. ⵎⵉⵢⵢⴰ ⴷ ⵔⴻⴱⵄⵉⵏ ⴷ ⵔⴻⴱⵄⵉⵏ ⵏ yihobbiten ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵅⵓⴼ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍ.
Odo Proudfoot ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵢⴻⴽⴽⴻⵙ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵙⴻⴳ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴰⵙⵙⵓⵙⵎⵉ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵏⴻⴼⵙⵉⵡⵉⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⵢⴰⵍ Baggins, .
ⴱⵓⴼⴼⵉⵏ, ⵜⵓⴽ, ⴱⵔⴰⵏⴷⵉⴱⵓⴽ, ⴳⵔⵓⴱⴱ, ⵛⵓⴱⴱ, ⴱⵓⵔⵓⵙ, ⴱⵓⵍⴳⴻⵔ, ⴱⵔⴰⵙⴳⵉⵔⴷⵍ,
ⴱⵔⵓⴽⵀⴰⵓⵙ, Gudbodi, Hornblower, ⴷ Proudfut ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.
 ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ, ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⴹⵙⴰⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵔ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⴳⴰⵔ
ⵍⵇⵓⵜ ⴷ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⵍⵍⴰⵏ ⵃⵡⴰⴵⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵃⵍⵓⵏ ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⵉⵔ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ. 'ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵎⵅⴻⵍ. ⵏⵏⵉⵖⴷ ⴷⵉⵎⴰ ⴰⴽⴽⴰ,’ ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ. ⵓⵍⴰ ⴷ Tooks
(ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ) ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ Bilbo ⴷ ⵜⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ. ⵉ ⵍⴰⵡⴰⵏⴰ
ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⵢⵉⵙ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ
ⵜⴰⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵇⴷⵉⵎ Rory Brandybuck ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽⴰ. ⵍⴰ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔ ⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⵖⵍⵉⴰⵙ ⵍⴱⴰⵍ, ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙ ⵉ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ, Esmeralda :
— ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ, ⴰ ⵃⴱⵉⴱⵉⵡ ! ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ Baggins ⴰⵎⴻⵊⵀⵓⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ.
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴰⴱⵓⵀⴰⵍⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⵜⵃⴻⵇⵔⴻⴹ? ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴷⴻⵙ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ.’
ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵙ ⵍⵊⴻⵀⴷ ⵉ Frodo ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴹ ⵛⵛⵔⴰⴱⵏⵏⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 Frodo ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉ ⵏ Bilbo ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏ.
He had enjoyed the joke, of course, even though he had been in the know. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵃⴱⴰⵙ ⵏ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵖⴻⴼ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ ⵏ
guests. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ : ⵢⴻⵃⵚⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ .
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵟⴰⵙ ⵍⵃⵓⴱⴱ ⴰⵇⴷⵉⵎ. ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵜⵜⴻⵜⵜⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⴷ ⵓⵙⴽⴰⵙⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵜⵉⴷ ⵏ Bilbo Baggins, ⵣⵉⴽ ⴷ ⵡⴰⵙⵙⴰ; ⵎⴰⵛⴰ
SakvilBagginses ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵙ ⵍⵖⵉⴹⴰ. Frodo ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ
ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵙ ⵓⴽⴰⴱⴰⵔ. ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵍⴰⵎⴻⵕ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵛⵛⵔⴰⴱ; ⵉⵀⵉ
ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵍⴳⴰⵣⵉⵙ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵉ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Bilbo, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵉⴼⴼⵖ ⵙⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ.
 ⵎⴰ ⴷ Bilbo Baggins, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴳⴻⵏ ⴰⵡⴰⵍⵉⵙ, ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⴵⵉⴱⵉⵙ : ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵏ ⵙⵃⵓⵔ ⵉ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵓⴹⴰⴷⵉⵙ, ⵓ
ⵓⵔ ⵜⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵃⴻⴱⴱⵓⵙ ⴷⴻⴳ Hobbiton ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵉⵙ, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ
ⵜⴰⵣⵎⵓⵎⴻⴳⵜ ⵉ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷⴻⴳ ⵡⵉⵢⴰⴹ
parts of the field. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ. Yekksed ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⵢⴻⵇⵇⴻⵏⵉⵜ .
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵙ ⵍⴽⴰⵔⴹⴰ ⵏ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⵏ ⵍⴻⵃⵔⵉⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜ.
ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵍⵙⴰ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵉⵙ .
ⵜⴰⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵏ ⵓⴳⵍⵉⵎ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ. ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⴰⴼⵔⵓⵜ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⵍⵉⵎ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⵜⴻⵏ.
scabbard. ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏ, ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵇⴱⵓⵔ
cloak and hood. ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵚⴻⴳⴳⵎⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵚⴻⴳⴳⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰⵏⵙⴻⵏ ⵜⴰⵏⴰⵚⵍⵉⵜ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵏⴻⴼⵀⴻⵎ : ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ. They were rather too large
ⵖⵓⵔⵙ. ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⵙⵢⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⴻⵇⵔⴰⵢⴰⵉⵏⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴷⵍⵉⵙ ⵏ ⵓⴼⵓⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⵛⵛ; ⵓ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
bulky envelope. ⴰⴷⵍⵉⵙⵏⵏⵉ ⴷ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵛⴻⴽⴽⴰⵕⵜ ⵜⴰⵥⴰⵢⵜ.
ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ-ⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵇⵔⵉⴱ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ. ⴳ ⵓⵏⵔⴰⵔ ⴰⵔ ⴰⵙ ⵉⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ, ⴷ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵙⵢⴻⵏⵏⴰ ⵜⵃⴻⴱⴱⴻⵙⵉⵜⵜ, ⵜⵛⴻⴳⴳⴻⵄⵉⵜⵜ ⵉ .
ⴼⵔⵓⴷⵓ. At first he put it on the mantelpiece, but suddenly he removed it and
ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⴵⵉⴱⵉⵙ. ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⴷⵉ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵓ ⵢⵓⵙⴰⴷ Gandalf .
ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ.
 'ⴰⵣⵓⵍ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bilbu. ‘ⵙⵙⵇⵙⴰⵖ ⵎⴰⵙ ⵔⴰⴷ ⵜⴼⴼⵖⴷ.'
 ‘ⴼⵔⴻⵃⴻⵖ ⵉⵎⵉ ⴽⵓⴼⵉⵖ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ,’ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
chair, 'I wanted to catch you and have a few final words. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵜⴻⵃⵚⵉⴹ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ?’
 « ⵉⵀ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo. "ⵡⴰⵅⵅⴰ ⴼⵍⴰⵙⵉⴽ ⴰⴷ ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⴼⵙⵔ : ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ
startled me, let alone the others. ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵏⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⴽ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ?
 ⵉⴳⴰ. ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⵙ ⵍⴻⵄⵇⴻⵍ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴼⴽⴻⵖ ⵉ ⵢⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏⵉⴽ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵙⴼⴻⵀⵎⴻⴹⴷ ⵍⵃⵉⴼⵉⴽ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.’
 'ⴷ ⵔⴰⴷ ⵉⵙⵙⵔⵇⴱ ⴰⵙ ⴰⵙⴽⵙⵡ ⵉⵏⵓ. You are an interfering old busybody,' laughed
Bilbo, « ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⴰⵎ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ».
 ‘’Nekk ⵜⵜⴳⴻⵏ – ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵥⵔⴻⵖ ⴽⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⵡⵡⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ.
ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜ. ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ. ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵜⴰⴹⵙⴰⵉⵏⴻⴽ, ⵓ
ⵜⵃⴻⵇⵔⴻⴹ ⵏⴻⵖ ⵜⵃⴻⵇⵔⴻⴹ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖⴻⵏⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴼⴽⴰⴷ ⴰⴽⴽ Shire
ⴽⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵥⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ, ⵏⴻⵖ ⵜⵥⴰ ⴷ ⵜⵥⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ. ⴷ ⴽⴻⵞⵞ
ⴰⵔ ⵜⴷⴷⵓ ⴽⵔⴰ ⵢⴰⴹⵏ?'
 'ⵉⵀ, ⵏⴻⵛⵛ. I feel I need a holiday, a very long holiday, as I have told
ⵛⴻⴽ ⵇⴱⴻⵍ. Probably a permanent holiday: I don't expect I shall return. ⴷⴻⴳ
ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ.
 ‘ⵏⴻⵛⵛ ⴷ ⴰⵎⵇⵇⵏⴰⵏ, ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ. ⵓⵔ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴱⴷⵉⵖ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵡ
ⵓⵍ ⵏ ⵡⵓⵍⴰⵡⴻⵏ. _Ittwaḥrez ⵎⵍⵉⵃ_ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. 'ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ, ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵔⵇⵉⵇⴻⵖ ⴰⴽⴽ,
ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ _ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵔⵏⴰ,_ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ: ⴰⵎ ⵓⴷⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ
scraped over too much bread. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⵢⴰ. ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⴰⴱⴻⴷⴷⴻⵍ, ⵏⴻⵖ
ⴽⵔⴰ.'
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ. 'ⴰⵍⴰ, ⵓⵔ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. 'No, after all I believe your plan is probably
ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ.'
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵡ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ. ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ, _ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ,_ ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵖ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ _sgunfuɣ._ Deg ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⴷ
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ, ⵏⴻⴱⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵇⵔⵉⴱⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ
ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵍⵇⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⴰⴼⴻⵖ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⴽⴽⵙⴻⵖ
ⵙⵏⴻⴳⵎⴻⴷ. I have thought of a nice ending for it: _and he lived happily ever after
ⵖⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏⵏⴻⵙ. '_
 ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴹⵚⴰ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⵖ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵖⵔⴻⵏ ⴰⴷⵍⵉⵙ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ
ⵜⴼⵓⴽ.’
 ‘ⴰⵀ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ. Frodo ⵢⴻⵖⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ. You'll keep an eye on Frodo, won't you?'
 — ⵉⵀ, ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵖ – ⵙⵏⴰⵜ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵙⴼⴻⴹⵃⴻⵖ.
 'He would come with me, of course, if I asked him. ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵉ
once, just before the party. But he does not really want to, yet. ⴱⵖⵉⵖ
ⵥⴻⵔ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵎⵎⵜⴻⵖ, ⴷ Idurar; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴷⵉ 2017.
ⵜⴰⵢⵔⵉ ⴰⴽⴽⴻⴷ Shire, ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵙⵓⴹⴰⴼ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵔⵃⴰⵃ ⴷⴰⴳⵉ. I am leaving everything to him, of course, except a few
ⵉⵏⵣⴳⵓⵎⵏ. I hope he will be happy, when he gets used to being on his own. ⴷ
ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴱⴰⴱⵉⵙ ⵜⵓⵔⴰ.’
 'ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵍⴰⵏ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. — ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⴷⴰⵖⴻⵏ? ⵜⵇⴻⴱⵍⴻⴹ ⴰⵢⴰ, ⴽⴻⵞⵞ
ⵛⴼⵓ ⵖⴻⴼ.'
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴻⵔ, ⵉⵀ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⴽⴽⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 ‘ⵎⴰⵏⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ?’
 — ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. 'ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵖⴻⴼ
ⵜⴰⵎⴻⵥⴷⵉⵜ. Well, no! ⵀⴰⵜ-ⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵉⵡ!’ He hesitated. 'Isn't that odd
ⵜⵓⵔⴰ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ, ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵍⴰ? ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ
ⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏ?'
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴳ ⴱⵉⵍⴱⵓ, ⴷ ⵉⵍⵍⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⴳⵓⴷⵉ ⴳ ⵏⵜⵜⴰ
ⴰⵍⵍⴻⵏ. 'I think, Bilbo,' he said quietly, 'I should leave it behind. ⵓⵔ ⵜⵜⵉⵍⵉⵜ
ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ?'
 ‘’Aha ⵉⵀ – ⴷ ⴰⵍⴰ. ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵖⵓⵔⵙ, ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵖ ⵢⵉⴷⵙ ⴷⴻⴳ
ⴰⴽⴽ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⵛⵉⵎⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵖ. ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵖ?’
» ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵙ
ⵛⵓⴽⴽ ⴷ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ. ‘ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉⴹⵉⵢⵉ ⴷⵉⵎⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵡ; ⵎⴰⵛⴰ ⴽⴻⵞⵞ
ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵙⵇⴻⵄⴷⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⴷⵓⴼⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉⵡ.’
 - ⴰⵍⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⴽⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵖ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⴱⵖⵉⵖ ⵜⵉⴷⴻⵜ. ⵉⴳⴰ
ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ. ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵙⵃⵓⵔ ⴷ – ⵍⵅⵉⵔ, ⵙⵃⵓⵔ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ. ⵉ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⴽ, ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵢⵉ. ⵉ
ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵎⴰ ⵜⵕⵓⵃⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⴹ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ
_tesɛiḍt ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. Bilbo, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵖⴻⵍⵟⴻⵖ ⵎⵍⵉⵃ.’
 Bilbo ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⴷ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵍⵖⵉⴹⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵃⵏⵉⵏ
ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. 'ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵍⴰ?' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. — ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⵃⴰⵍⵉⴽ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⴰⴷ .
ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⵉⵡ? ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ. ⵓⴼⵉⵖⵜⵜ. ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵖⵓⵔⵉ.’
 - ⵉⵀ, ⵉⵀ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴼⴻⵕⵃⴻⴹ.’
« ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⵍⵖⴻⵍⵟⴰⴽ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo. ‘ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ, ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ. ⴰⵢⵍⴰⵡ.
ⴰⵥⵉⴹⴰⵏⵉⵡ. ⵉⵀ, ⴰ ⵃⴱⵉⴱⵉⵡ.’
 ⵓⴷⴻⵎ ⵏ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⴰⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴼⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵏⵜⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ. 'ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴰⵙ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙⵖⵓⵔⴽ.’
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵖⵜ-ⵉⴷ ⵜⵓⵔⴰ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵍⴰ? ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gollum ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⴷ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵙ ⵜⵓⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵔⵣⴻⵖ, ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ.’
 ⵉⴱⴻⴷⴷ Gandalf. ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ‘ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵎⴰ ⵜⴳⵉⴹ ⴰⴽⴽⴰ.
Bilbo, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ‘ⵜⴻⵙⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⴹ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵙ ⵢⴰⵍ ⴰⵡⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ. ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⴱⴰⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ. ⴻⴵⴵⵉⵜ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ! ⵓ ⵙⵢⴻⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⴽ, ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ
ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ.'
 « ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴱⵖⵉⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 — ⵜⵓⵔⴰ, ⵜⵓⵔⴰ, ⴰ ⵃⴱⵉⴱⵉⵡ ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'ⵜⵓⴷⴻⵔⵜⵉⴽ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ. ⴰⵔⵡⴰⵃ! ⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵜⵄⵓⵀⴷⴻⴹ : ⴻⴼⴽⵉⵜⵜ !
'
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⴽ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵡ, ⵉⵏⵉⴷ ⴰⴽⴽⴰ ! ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Bilbu. 'ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⴰⵡⵉⵜ-ⵉⴷ. ⵓⵔ ⵜⵙⵜⵙⴰⴽⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴰⵍⵉⵡ, ⵏⵏⵉⵖⴰⴽ- ⴷ.’ ⵉⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⵔ
ⵀⵉⵍⵜ ⵏ ⵙⵙⵉⴼⵉⵙ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ.
 ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ Gandalf. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵏⵏⵓⴱⴰⵡ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⵃⴻⵖ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
ⵎⴰ ⵜⴻⵏⵏⵉⴹⴷ ⴰⴽⴽⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵖ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ Gandalf Aṛṣasi
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹ.’ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵙⵓⵔⵉⴼ ⵖⴻⵔ ⵓⵃⵓⴱⴱⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵖⵣⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎ; ⵜⵉⵍⵉⵙ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⵜⴰⵅⵅⴰⵎⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ.
 Bilbo ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⵉⴹ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⴼⵙⵓⵙ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ, ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ
ⵍⴵⵉⴱ. ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵡⴰⵢⴻⴹ, ⴷ ⵍⵃⴰⵎⵓ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ
ⵜⴻⵏⵜⵉⵏⴳⵍⴻⴷ. ⵇⵇⵉⵎⴻⵏⵜ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ Gandalf ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⵃⴱⵉⴱ. ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴳⵓⵏⴼⴰⵏ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ,
ⵓⵛⴰ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ.
 - ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴽⵉⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ, ⴰ Gandalf, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵓⵔ ⵜⵔⵉⴷ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ? ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ ? ⵓⴼⵉⵖⵜⵜ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ Gollum ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵉⵏⴻⵖ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⵃⴻⵔⵣⴻⵖ ⴰⵔⴰ. ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⴰⴽⴰⵔ.
ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.’
 « ⵓⵔ ⴽⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ », ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. ‘ⵓ ⵏⴻⴽⴽ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ .
ⵏⴻⵖ. ⵓⵔ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⴽⴽⵙⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴽⵄⵉⵡⵏⴻⵖ. ⴰⵎⴻⵔⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵍⴹ
ⵏⴻⴽⴽ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵜⴻⵙⵇⴻⴷⵛⴻⴹ.’ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵜⴻⵄⴹⴻⵍ ⵜⵉⵍⵉ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ.
ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵉⵄⴻⵡⵡⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ.
 Bilbo ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⵙⵙⵓⵔⴼⵉⵉⵢⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵎⴰⵛⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴰⴽⴽⴰ
ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⴼⴻⵄⵍ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵓⵔ ⵜⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ
ⵓⴳⴰⵔ. ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵡ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ. ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴰⵎ ⵜⵉⵟ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⵖⵉⵖ ⴷⵉⵎⴰ ⴰⴷ ⵜⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵖ,
ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ; ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵊⴻⴱⴱⴻⴷⵉⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⵉ. ⵉ
ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴼⵉⵖ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵖ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵉⵡ. ⵉ
ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵛⵉⵎⵉ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴼⴽⴻⵖ ⵍⵃⴻⵇⵇ- ⵉⵡ.’
 — ⵙⵢⵉⵏ, ⵜⴽⴻⵍⵍⴻⴼⴷ ⵜⵉⵏⵉⵡ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘’D ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ. ⵔⵓⵃ ⵓ ⵕⵓⵃ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵃⴱⴻⵙ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵄⵓⴹ. ⴻⴼⴽⴰⵙ ⵉ Frodo, ⴰⴷ ⵜⵃⴰⴷⵔⴻⵖ.’
 Bilbo ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵇⴱⵉⵍ ⴰⵔⴰ. ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. 'ⴰⴽⴽ
ⵍⵃⴻⵇⵇ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ⴰⴷ.' ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵜⵓⵢⴰⵜⵉⵙ, ⵓ
ⵢⴻⵣⵎⵓⵎⴻⴳ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. — ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵛⵛⵖⴻⵍⴰⴳⵉ ⵏ ⵓⴽⴰⴱⴰⵔ .
ⵖⴻⴼ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ: ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴽⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⵛⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⵓⵍⵍⵉ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ
ⵙⵙⴻⵀⵍⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⴼⴽⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ. ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵙⵀⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ ⵎⴰ ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⴰⵀⴻⴳⴳⵉⵉⵏⵓ. ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⵅⵚⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ.
ⵜⴰⴹⵙⴰⵏⵏⵉ.'
 « ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⴽⴻⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ ⴰⵢ ⵥⵔⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜⵏⵏⵉ », ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ .
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ.
 « ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo, « ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ Frodo ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ». ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰ
ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ. ‘ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴱⴷⵓⵖ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⴹ .
ⵏⴻⴽⵏⵉ. ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵔⵔⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵜⴰⵛⴽⴰⵔⵜⵉⵙ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ.
 ‘ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⴽ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵉⴽ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ. 'ⴰⵀⴰ, ⴰⴽⴽⴰ
ⵙⵄⵉⵖ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Bilbu. — ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵍⴻⴱⵖⵉⵡ ⴷ ⵡⴰⴽⴽ ⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ
ⵢⵉⴼⵉⵜ ⴰⴷ ⵜⵜⴰⵡⵉⴹ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜ-ⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵉⵡⴹⴻⴹ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴽⴽ.’
 - ⴰⵍⴰ, ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⴻⵜⵜⴰⴽ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'ⵙⴻⵔⵙⵉⵜ ⵖⴻⴼ
ⵜⴰⵎⴻⵥⴷⵉⵜ. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙ Frodo. ⴰⴷ ⵕⴵⵓⵖ
ⵏⴻⵜⵜⴰ.'
 ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ Bilbo ⵜⴰⵖⵍⴰⴼⵜⵏⵏⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⴷ ⵜⵜⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ
ⵙⵙⴰⵄⴰ, ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ. ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ
ⵔⴼⴻⴷⵉⵜ, ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ ⵉⵇⵓⴱⴻⵍⵉⵜ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵉⵙ. ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ
ⵏ ⵍⵖⵉⴹⴰ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ ⵍⵃⵓⴱⴱⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ
ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⴷ ⵜⴰⴹⵙⴰ. ‘ⴰⵀⴰ, ⴷ ⴰⵢⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ‘ⵜⵓⵔⴰ ⴼⴼⵖⴻⵖⴷ !’
 ⴼⵖⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ. Bilbo ⵢⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵉⵙ ⵉ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳ
ⴰⵜⴻⴳ; ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ. ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ.
 ‘ⵉⵀⴻⴳⴳⴰⴷ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ?’. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Bilbu. ‘ⴽⵓⵍⵛⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ?’.
 ‘ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ,’ ⵉ ⴷ- ⵔⵔⴰⵏ.
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⴷ ⵏⴱⴷⵓ ⵉⵀⵉ! ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵣⴷⴰⵜ.
 ⴷ ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵉⵜⵔⴰⵏ. ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ
ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵍⵀⴰⵡⴰ. ‘ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ! ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⵜⴼⵓⴽ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵜⴼⵓⴽ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ
ⵙ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ! ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ! ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ .
ⴰⵅⵅⴰⵎ ⴷ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. 'ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ,
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ!
 — ⴰⵣⵓⵍ, ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⴰ, ⴰ Bilbo. ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ! ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⴰⵎⵖⴰⵔ.
ⵉⵍⴰⵇ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ.’
 'ⵃⴰⴷⴻⵔ ⵉⵎⴰⵏⵯⵉⴽ! ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵉⵄⴻⴵⴱⴰ ⴰⵔⴰ. ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⵉ! ⵏⴻⴽⴽ ⴼⵔⴻⵃⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵎ
ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⵣⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵡⴰⴽⵓⴷ. ⴷ ⵏⴻⴽⴽ
ⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵡ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ, ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ .
ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ :
 ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⴷ ⵅⴼ
 ⴷⴷⴰⵡ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⴱⴷⴰ.
 ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵍⵍⵉ ⵢⵓⵛⴽⴰⵏ,
 ⵓ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵖ, ⵎⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ,
 ⵜⴹⴻⴼⴼⴻⵔⵉⵜⵜ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ,
 ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
 ⴰⵏⴷⴰ ⵜⵜⵍⴰⵍⴰⵖⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⴱⵔⵉⴷⵏ ⴷ ⵉⵃⵏⵊⵉⵔⵏ.
 ⵓ ⴰⵏⴷⴰ ⵉⵀⵉ ? ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ.
 ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴰⵡⴰⵍ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ .
ⵙⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵇⵉⴹⵓⵏⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⴽⵔⴰⴹⵉⵙ .
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⵣⵣⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜⵉⵙ, ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ.
ⵢⴻⵏⴻⴳⴳⴻⵣ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⵥⵉⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵡⴻⵢ ⵖⴻⵔ
ⵍⵃⵉⴹ, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴰⴹⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ.
— ⴰⵣⵓⵍ, ⴰ ⵃⴱⵉⴱⵉⵡ Bilbo – ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜⵏⵏⴻⵖ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓ ⵉⵔⵓⵃ.
ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ.
 ⵢⴻⴽⵛⴻⵎⴷ Frodo ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ, ⵢⵓⴼⴰⵜ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ
ⵢⴻⵖⵉⵍ. — ⵢⴻⴷⴷⴰ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ.
 « ⵉⵀ », ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf, « ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ».
 ’ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ – ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ, ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⵇ ⴽⴰⵏ,’.
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵥⵔⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵡ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ. ⵢⴻⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛ ⴷⵉⵎⴰ
ⴰⴷ ⵙⴹⴻⵀⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ. ⴰⵎⴻⵔ ⵓⵖⴰⵍⴻⵖⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵉⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵥⵔⴻⵖ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ.'
 ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵢⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ. ‘ⵓⵔ ⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ – ⵜⵓⵔⴰ. ⵢⴻⴵⴵⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ.
ⵉ ⴽⴻⵞⵞ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ!'
 Frodo ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴷ ⵜⴰⵖⵍⴰⴼⵜⵏⵏⵉ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰⵜⵜ
ⵓⵔ ⵜⵍⴷⵉⵏ ⴰⵔⴰ.
 « ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜⵉⵙ ⴷ ⵡⴰⴽⴽ ⵉⴽⴰⵔⴰⵎⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ », .
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ. — ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ Bag End ⵜⵓⵔⴰ. ⵓ ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ, ⴰⴷ ⵜⴳⴻⴹ
ⴰⴼⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ.’
 'ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frudu. ‘ⵢⴻⴵⴵⴰⵢⵉ ⴰⴽⴽⴰ? ⵡⵉⵙⵙⴻⵏ ⴰⵛⵉⵎⵉ. ⵎⴰⵣⴰⵍ,
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵏⵏⴼⴻⵄ.’
 « ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵖ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ .
ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ. ⵎⴰⵛⴰ ⵃⵔⴻⵣⵉⵜ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⵔⴻⵣⵉⵜ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ! ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ.’
 ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ Bag End, Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵙ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ ⴰⴷ ⴰⵙⵢⵉⵏⵉ ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ ⵉ
ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ. ⴰⵡⴰⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⴷⵢⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵊⴻⵄⴱⵓⴱⵉⵏ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⵏⴰⵔ ⴰⴽⴽ,
ⵎⴰⵛⴰ Frodo ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⴽⴰⵏ _ⵓⵍⴰⵛ ⵛⵛⴻⴽ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵚⴻⴱⵃⵉⵜ_. ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵜⵏⴰⵚⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵢⵉⴽⴻⵔⵙⵉⵢⴻⵏ ⵉ ⵍⵖⴰⵛⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵔⵥⴰⵏ, ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵉⵃⴻⴱⴱⴰⵙⴻⵏ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵇⵏⵉⵄⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ. ⵉⵊⴻⵔⵃⴰⵏⴻⵏ
ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⴽⵙⴻⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵉⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵉⵏ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵃⴻⵙⴱⴻⵏ
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
 ⵉⴹ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵟⵉⵊ. Ihobbiten ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵜⴰⵚⴻⴱⵃⵉⵜ
ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ. ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ, ⴱⴷⴰⵏ (ⵙ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ) ⵜⵜⵚⴻⴳⴳⵉⵎⴻⵏ ⵜⵉⵣⴻⵖⵡⴰ ⴷ
ⵟⵟⴰⴱⵍⴰⵜ ⴷ ⵢⵉⴽⴻⵔⵙⵉⵢⴻⵏ, ⴷ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⴷ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⴷ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⴷ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ, ⴷ
ⵜⵉⴼⴻⵏⵜⵉⵍⵉⵏ, ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ, ⴷ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⴷ ⵍⴽⴰⵖⴻⴹ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ, ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓⵢⴻⵏ
ⴷ ⵍⴳⴰⵣ ⴷ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⵏ ⵓⴼⵓⵙ, ⴷ ⵡⵓⵞⵞⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵞⵞ ⴰⵔⴰ
(ⴷ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴰⵟⴰⵙ). ⵙⵢⵉⵏ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ (ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ):
ⴱⴰⴳⴳⵉⵏⵙ, ⴷ Boffins, ⴷ Bolgers, ⴷ Tooks, ⴷ ⵢⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⵏⴻⵖ .
ⵍⵍⴰⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ. ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⵎⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵞⵞⴰⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵍⵍⴰⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ
ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵖⴰⵛⵉ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ Bag End, ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ.
 Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵇⵉⴼ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵄⵢⴰ ⵛⵡⵉⵟ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⴻⵛⵖⴻⴱ. ⵢⴻⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴽⴽ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴽ ⵉⵙⴻⵇⵙⵉⵢⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⵏ ⴽⴰⵏ : « Mass. ⴱⵉⵍⴱⵓ Bagins ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵕⵓⵃⴻⵏ; ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵥⵔⵉⵖ, ⵉ ⵍⵅⵉⵔ.’ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵏⴻⵔⵣⴰⴼⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴱⴳⵉ ⵖⴻⵔ
ⵜⵜⴰⵙⴻⵏⴷ ⵙ ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵙⴻⵏⴷ-ⵢⴻⴵⴵⴰ Bilbo ‘ⵉⵣⵏⴰⵏ’.
 ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴷ
parcels ⴷ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴱⵍⴰ. ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ l’étiquette ⵉⵛⵓⴷⴷⴻⵏ.
ⵍⵍⴰⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⴰ:
 _I ADELARD YEDDEM, ⵉ YIMANIS AKK, ⵙⴻⴳ Bilbo,_ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⴰⴷⵉⵍⴰⵔⴷ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⴻⴽⴽⵉⵍ.
 _I DORA BAGGINS ⵙ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⴱⵔⴰⵜ ⵜⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏⵜ, ⵙ ⵜⴰⵢⵔⵉ ⵙⴻⴳ
Bilbo,_ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵍⴽⴰⵔⴹⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. Dora ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵡⴻⵍⵜⵎⴰⵙ ⵏ Drogo ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ
ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵏ Bilbo ⴷ Frodo; ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵜⵥⴰ ⴷ ⵜⴻⵙⵄⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ
ⵢⵓⵔⴰⴷ ⵔⴻⴰⵎⵙ ⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴻⵔⵏ.
 _I MILO BURROWS, ⵙ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵏⴼⴰⵢ, ⵙⴻⴳ BB,_ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⵍⴰⵎ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵉⵏⵜⴰ. Milo ⵓⵔ ⵢⴻⵔⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴱⵔⴰⵜⵉⵏ.
 _I ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵏ ANGELICA, ⵙⴻⴳ Xali Bilbo,_ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵎⵔⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⴰ Baggins ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵜⵃⴻⵙⵙⴷ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⴷ ⵚⵚⵉⴼⴰ.
 _I ⵜⴳⴻⵎⵎⵉ ⵏ HUGO BRACEGIRDLE, ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⴻⴼⵔⴰⴽ,_ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
(ⴷ ⵉⵍⴻⵎ) ⴰⴷⵍⵉⵙⵏⵏⵉ. Hugo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⴻⴷⵍⵉⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ ⴷⴻⴳ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵔⵔⴰⵏ.
 _I LUBELIYA SAKVILLEBAGGINS, ⴰⵎ TIKSA,_ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ
ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ. Bilbo ⵢⵓⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⵉⵙ, ⵎⴰ ⴷ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⴻⵙ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ. Lobelia ⵜⴻⵥⵔⴰ ⴰⵢⴰ ⵎⵍⵉⵃ. ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵍⵉ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⵜⴻⵟⵟⴻⴼⴷ ⵍⵃⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴰⵖⴻⵏ
ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ.
 ⵡⴰⴳⵉ ⴷ ⴰⴼⵔⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏ. ⵏ Bilbu
ⵜⴰⵣⴻⴷⵖⴰ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵉⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.
ⵜⵓⴷⴻⵔⵢ. ⴷ ⵜⴻⵏⴷⴻⵏⵛⴻ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ hobbit ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⵃⴻⵏ : ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⵉ
ⵍⵄⴰⴷⴰ ⵏ ⵜⵓⴽⵛⵉ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⵓⵍⵍⵉ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ. ⴰⵍⴰ, ⵏ
ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵉⵡⵍⴰⴼⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⵓⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴷⵉⵎⴰ ⴷ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ, ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ
_mathoms_ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ;
ⵎⴰⵛⴰ Bilbo ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⴽⴷ ⵜⵉⵡⵍⴰⴼⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵜⵉⴷ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ. ⵜ
ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵛⵡⵉⵟ.
 ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⵉⴽⵛⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⵔⵇⴻⵏⵜ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵜⵉⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ, ⵢⵓⵔⴰⵏⵜⴻⵏⵜ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵙⴻⵏⵜ
ⵙⵖⵓⵔ Bilbo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵙⵄⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ, ⵏⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ. ⵎⴰⵛⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ
ⵜⵜⵡⴰⴼⴽⴻⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵏⵜⴱⵖⵓⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵉⴷⵙⵏⴻⴱⴳⵉⵏ. ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ
hobbits, and especially those of Bagshot Row, did very well. Gaffer ⴰⵇⴱⵓⵔ Gamgie
ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵏ
ⵍⵎⴻⵍⵃ ⵉ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ. Ruri Brandibuk ⴰⵇⴷⵉⵎ, ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴹⵉⵇ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵜⵎⴻⵔⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵉⵏ ⵏ Old Winyards : ⴷ ⵛⵔⴰⴱ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵙⴻⴳ
Southfarthing, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ Bilbo .
ⴱⴰⴱⴰ. Rory quite forgave Bilbo, and voted him a capital fellow after the
ⵜⴰⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ.
 ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵉ Frodo. ⵓ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰⴽⴽ
ⵉⴳⴻⵔⵔⵓⵊⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⵉⴷⵍⵉⵙⴻⵏ, ⵜⵓⴳⵏⵉⵡⵉⵏ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ
ⵍⵎⴻⴱⵍⴰ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ, ⵓⵍⴰⵛ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ
ⴱⴷⴻⵔ ⵉⴷⵔⵉⵎⴻⵏ ⵏⴰⵖ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ : ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⵉⴷⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⴷⵉⵏⴰⵔⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵙⵙⴵⴰⴵ
ⵢⴻⴱⵄⴻⴷ.
 Frodo had a very trying time that afternoon. ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵍⴻⴽⴷⴻⴱ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⴰⴽⴽ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⵔⴻⵇ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⵔⴽⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⵓ ⵙⴻⵏⴷ
ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵎⴽⴰⵏⵏⵏⵉ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ
be kept out. Labels got torn off and mixed, and quarrels broke out. ⴽⵔⴰ
people tried to do swaps and deals in the hall; ⴷ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵄⵔⴹⵏ ⴰⴷ ⴳⵏ _off_
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵓ ⴰⵔⴰ, ⵏⴻⵖ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ
ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ. The road to the gate was blocked with barrows and handcarts.
 ⴷⵉ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⴱⴰⵏⵉⵜⵏⵏⵉ, ⵓⵡⴹⴻⵏⴷ YisakvilenBaggins. ⵢⴻⵙⵄⴰ Frudu
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵙ Merry Brandybuck ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ .
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ. When Otho loudly demanded to see Frodo, Merry bowed politely.
 ‘ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴰⵍ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ‘ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ.’
 — ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ, ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Lobelia. 'ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⵏⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵜⵏⵡⴰⵍⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ
ⴰⴷ ⵜⵥⵔ. ⵔⵓⵃ ⴽⴰⵏ ⵜⵉⵏⵉⴹⴰⵙ ⴰⴽⴽⴰ!’
 ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵜⴻⴵⴵⴰⵜⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵄⴰⵏ ⴰⴽⵓⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ
ⵜⴰⵔⵣⵣⵉⴼⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⵏ ⵜⴼⵓⵍⵜ ⵏ ⵉⵙⵓⴼⴰⵔ. ⵓⵔ ⵉⵙⵖⵓⴷⵓ ⵜⵉⴼⵍⵡⵉⵏ ⵏⵏⵙⵏ. ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ
ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴽⵏⴻⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵣⵔⴰⵡⵜ. Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⵔ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ
ⵍⴽⴰⵖⴻⴹ ⵣⴷⴰⵜⵙ. ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ – ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ SakvilBagginses ⴷⴻⴳ 1990.
any rate; and he stood up, fidgeting with something in his pocket. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵙ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ.
 ⵙⴰⴽⴼⵉⵍ-ⴱⴰⴳⵉⵏⵙ ⴳⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵓⵏⴳⴰⵙ. ⴱⴷⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⴽⵛⵉⵉⵏⴻⵙ .
ⵢⵉⵔ ⵙⵙⵓⵎⴰ (ⴰⵎ ⴳⴰⵔ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ) ⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⴻⴽⴽⵉⵍ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ. When Frodo replied that only the things specially directed by Bilbo
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⴼⴽⴻⵏ, ⵏⵏⴰⵏⴷ ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⵟⴰⵙ.
 « ⵢⵉⵡⴻⵜ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Otho, « ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴻⵞⵞ .
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳⵙ. ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⵍⴻⴱⵖⵉ.’
 Otho ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵡⴽⵉⵍ ⵏ Bilbo, ⵎⴰⵛⴰ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵓⵙⵏⴻⴼⵍⵉ ⵏ Frodo. ⵢⴻⵖⵔⴰ
ⵜⴻⴱⵖⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷ snorted. ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵙ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ, ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ
(ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱ ⵏ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵜⵓⵔⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵏⵜⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵏⴰⴳⵉⵢⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ).
 ‘’Foil ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ !’’. ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ ⵉ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ. ‘U ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵔⴵⴰⵏ _ⵙⴹⵉⵙ_ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ.
ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ? ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ!' ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⴹⵓⴹⴰⵏⵉⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⴰⵏⵣⴰⵔⴻⵏ ⵏ Frodo ⵓ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ Lobelia ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴼⴻⵄⵍ ⴰⴽⴽⴰ. ⵛⵡⵉⵟ ⵎⴱⴻⵄⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ Frodo
ⵏ ⵜⴻⵣⵔⴰⵡⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⴰⵎⴻⴽ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏⵜ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⴼⴰⵜⵜ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵖⴻⴼ
ⴰⵎⴽⴰⵏ, ⵜⴻⵙⵙⴻⴼⵇⴰⴷ ⵜⵉⵖⴻⵎⵎⴰⵔ ⴷ ⵜⵖⴻⵎⵎⴰⵔ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵢⴻⴹⴼⴻⵔⵉⵜⵜ.
ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ (ⵎⴰⵛⴰ
ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ) ⵉⵎⴰⴳⵔⴰⴷⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ. ⴰⴳⵍⴰⵯⵙ
ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴼ ⵏ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ.
ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵜⴼⴻⵔⵇⴻⵏⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⵓⴼⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉ, ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ, ⴷ :
 ‘ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵙⴱⴻⴹ, ⴰ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉ ! ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ ? ⵓⵔ ⵜⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ; ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ Baggins – ⴽⴻⵞⵞ – ⴷ Brandybuck !
 — ⵜⴻⵙⵍⵉⴹⴷ ⴰⴽⴽⴰ, ⴰ Merry? ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ, ​​ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ.
 « ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry Brandybuck, « ​​ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⴰⵞⵞⵉ .
ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ.'
 ⵙⵢⵉⵏ ⵣⵣⵉⵏ ⵉ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⴰⵙⴻⵏ (ⵙⵉⵏ
Boffins ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Bolger) ⴰⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵜⵃⵓⵏⴰ. Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⴷ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉ Sancho Proudfoot (Odo ⴰⵇⴱⵓⵔ
ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Proudfoot), ⴰⵢ ⵢⴻⴱⴷⴰⵏ ⵜⴰⵖⵓⵣⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ, ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵢ
ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵃⴻⵙⵙ. ⵜⴰⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵏ Bilbu ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ ⵙⵉⵏⵏⵏⵉ
ⵍⵃⵉⵔ ⴷ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ; ⵉ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ (ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ, ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ
ⵙ ⵍⵅⵉⵔ illgotten), ⴷ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ –
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵍⴻⵄ ⴰⵔⴰ ⵓⵏⴰⴷⵉ.
 ⵎⵉ ⵢⴻⵖⵍⴻⴱ Sancho ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜⵉⴷ, Frodo ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴰⴽⴻⵔⵙⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ. ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵇⵇⵏⴻⴹ, ⴰ Merry, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵇⴻⵍⵍⴻⵇ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵍⴷⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵙⵙⴰ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵡⵡⵉⵏⴷ ⴰⵄⴻⵜⵜⴻⴱ
ⴰⵔⵎ.' ⵙⵢⵉⵏ ⵉⵔⵓⵃ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴽⵔ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵏ ⵍⴰⵜⵜⴰⵢ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ.
 ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵎⵉ ⴷⵜⵓⵙⴰ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵣⴷⴰⵜ.
‘Lobelia ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ. ‘ⴰⵀⴰⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ .
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵉⵏⵉⵏ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵔⴰⴵⵓ.’
 ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵙ ⵍⴰⵜⵜⴰⵢⵉⵙ. ⵜⴻⵄⵔⴻⴹⴷ ⵜⵉⵖⵔⵉⵏⵏⵉ, ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵖⵜⴰⵙ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⴰⵇ.
 « ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⴻⴵⴵⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⴻⵛⵎⴻⵖ, ⴰ Frodo, ⴰⴷ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵖ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜⵉⴽ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵉⴽ .
hole ⴷ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
 — ⴰ Gandalf ⵉⵏⵓ ⵄⵣⵉⵣⴻⵏ! ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⴷⴷⵇⵉⵇⴰ!' ⵉⵄⴻⴳⴳⴻⴹ Frudu, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⴰⵣⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ. ‘ⴽⴻⵛⵎⴷ! ⴽⵛⴻⵎⴷ! ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴷ Lobelia.’
 ‘ⵉⵀⵉ ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴰⵍⴰⵖⵜⵜ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴰ, ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵡⴰⵢⴷ ⵜⴰⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵢⵉⵣⴻⵎ
ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Bywater ⵙ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⴰⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ.’
 ‘ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⵢⴰⴽⴰⵏ. ⵙ ⵚⵚⴼⴰ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⵏ ⵏ Bilbo
ⵜⴰⵅⴰⵜⴻⵎⵜ. ⵖⵣⵣⵉⴼⵖ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⵖ.'
 ‘ⵓⵔ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵜ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ. 'ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ,
ⴼⵔⵓⴷⵓ! ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ ⴰⵢ ⴷⵓⵙⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⵡⴰⵍ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ.’
 'ⵡⴰⵀ, ⵎⴰ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⵍⵍⴰⵏ?'
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⵢⴰⴽⴰⵏ ?
 — ⴰⵍⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo. ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵜⴻⵇⵙⵉⴹⵜⵉⵙ : ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⵜⵢⵓⴼⴰ, ⴷ
ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵙⴻⵇⴷⴻⵛ : ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⴻⵙ, ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ.’
 « ⴰⵏⵡⴰ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ, ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf.
 ‘ⵓⵀⵓ, ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⵉ ⵢⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⵓ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ-ⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⵍⵉⵙ-ⵏⵏⴻⵙ’, ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⴼⵔⵓⴷⵧ. 'ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰ-ⵢⵉ-ⴷ ⵜⴰⵃⴽⴰⵢⵜ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵡⴰⵔ ⵍⴻⵄⴹⵉⵍ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵓⵡⴹⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⴷⴰ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ
ⵉⴱⴱⵉ ⴰⵙ ⴰⵔ ⴰⴽ ⵉⵏⵏⴰ, ⴰⵢⴰ ⴰⵖⴼ ⵙⵙⵏⵖ ⴰⵡⴷ ⵏⵜⵜⴰ. "ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⵉⴼⵔⴰⵏ ⴳⵔ
ⴰⵖ, ⴼⵔⵓⴷⵓ," ⵉⵏⵏⴰ; "ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷⴰ ⵜⵜⴷⴷⵓⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ."'
 « ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⵎⴻⵕⵕⴰ ?
 ‘ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴳⴰⵎ, ⴰⵙⵏⵓⵍⴼⵓ ⵏ ⵡⴰⴽⴽ ⴰⵢⴰ ⵖⴻⴼ "ⵜⴰⵎⴻⵙⴽⴰⵏⵜ", ⵀⴻⵢⵢⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵙ
ⵜⴰⵇⴻⵚⵚⵉⵜ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵎⵍⵉⵃ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⵜⴰⵏⵇⵉⴹⵜ ⵏ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍ-ⵏⵏⴻⵙ ⴷⴻⴳ
ⴰⴽⴽ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵎ Bilbo ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⵉⵍⴻⵖⵜ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ.’
 'ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⵏⴻⵛⵛ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏⵜ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏⵜ ⵉ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵢ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵜⵉⴼⵔⴰⵜⵉⵏ ⴰⵎ ⵜⵉ –
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏⵜⴻⵏ. ⴻⵊⵊ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴻⵄⵊⴻⴱ ⴰⴷ ⴽⴻⵏⵏⵉⵡ ⵜⵃⴰⵔⵔⴻⵎ ⵅⴰⵙ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵖⵓⵔⵙⵏ ⵜⵉⵣⵎⵎⴰⵔ ⵢⴰⴹⵏⵉⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵢⵏⵏⴰ ⴽ-ⵉⴷ-ⵜⵙⴽⵔⴷ ⵖⴰⵙ ⵎⵉ ⵜⵔⵉⵜ ⴰⴷ ⵜⵜ-ⵜⵙⴽⵔⴷ.'
 - ⵓⵔ ⴼⵀⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
 ‘ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ,’ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ ⵓⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔ. ‘’ⵉⴱⴷⴷ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⵜⵔⵖ
ⵜⴰⵅⵅⴰⵎⵜ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⵢⴻⵣⵔⵉⵏ. ⵓⵔ ⵉⵅⵚⵚⴰ ⴰⴷ ⵏⵙⴽⵔ ⴰⵙⵓⵜⴳ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵍⴰ ⵜⵟⵟⴼⴷ ⵉⵏⵓ
ⴰⵙⵇⵙⵉ ⵔⴰⴷ ⵜ ⵙⵙⵎⵔⵙⵎ ⴽⵉⴳⴰⵏ, ⵏⵖ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⵖⴰⵙ ⵢⴰⵏ. ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵜⵃⴻⵍⵍⵉⵍⴻⵖⴽ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴳⴳⴻⴹ ⴰⵔⴰ
ⵙⵙⵎⵔⵙ ⵜ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵍⵍⵉ ⵔⴰⴷ ⵢⴰⵊⵊ ⴰⴷ ⵉⵙⴽⵔ ⴰⵙⵉⵡⵍ ⵏⵖⴷ ⴰⵙⵓⵜⴳ ⵏ ⵓⵣⴷⴷⵓⵖ. ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ : ⵃⵔⴻⵣ
ⵃⵔⴻⵣⵉⵜ, ⵃⵔⴻⵣⵉⵜ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ!’
 ‘ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ! ⵎⴰ ⴰⵢ ⴷ-ⵜⴻⵜⵜⴻⴳⴳⴻⴷ ?'
 ‘ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵉⵀⵉ ⵓⵔ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⴰⵀⴰⵜ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ
ⴽⵔⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ. ⴰⵔ ⵜⵜⴷⴷⵓⵖ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ: ⴰⵢⴰ ⵉⵖⵓⴷⴰ ⵉ
ⵖⵉⵍⴰⴷ.' ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ.
 'ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu. ‘ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ, ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ .
ⴷⴷⵓⵕⵜ. ⴰⵔ ⵜⵜⵔⴰⵊⴰⵖ ⵜⴰⵡⵙⵉⵜ ⵏⵏⴽ.'
 ‘’Nekk ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵖ – ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⴱⴻⴷⴷⵍⴻⵖ ⵔⵔⴰⵢⵉⵡ. ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⴱⵖⵉⵖ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴰⵙ-ⴷ-ⵙⵄⴻⴷⴷⵉⵖ ⴰⴷ ⴽ-ⵏⵥⴻⵔ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ. ⴰⵔ ⵜⵜⵔⴰⵊⴰⵖ ⵍⵍⵉⵖ
ⵜⵥⵕⴰⵎ ⴰⵢⵉ! ⵏⴻⵛⵛ ⴰⴷ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⵙⵙⵓⵙⵎⵉ. ⵓⵔ ⵜⵜⵕⵓⵃⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⵔ Shire.
ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ. ⵓⴼⵉⵖⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ. ⵏⵏⴰⵏ ⵏⴻⵛⵛ ⴰ .
ⵍⵃⴻⵇ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵛⴻⵜⴽⵉⵏⵉⵢⵉⴷ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵙ ⵔⵔⵓⵃ ⵏ Bilbo, ⵏⴻⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ. ⵎⴽ ⵜⵔⵉⴷ ⴰⴷ ⵜⵙⵙⵏⴷ, ⵉⵅⵚⵚⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴰⵏ
ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⴳⵔⴰⴽ ⴷ ⵏⴽ ⴰⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⵟⵟⴼⵖ ⴰⴳⵍⴰ ⵏⵏⵙ.'
 'ⴽⵔⴰ ⵏ ⵎⴷⴷⵏ!' ⵉⵙⵇⵙⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ. 'ⵜⵜⵉⵏⴰⴷ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵓⵜⵀⵓ ⴷ ⵍⵓⴱⵍⵉⵢⴰ. ⴰⵎⴻⴽ
ⴰⴱⵓⴱⵓⵎⵉⵏ! ⴰⴷ ⴰⵙⴻⵏⴼⴽⴻⵖ Bag End ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴰⵡⵉⵖ
Bilbo ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⴻⵜⵜⴹⵓⵔⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵢⵉⴷⵙ. ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ Shire. ⵎⴰⵛⴰ
ⴱⴷⵉⵖ ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵖ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ. ⵡⵉⵙⵙⴻⵏ ⵎⴰ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ
ⵖⵓⵔⵙ ⴷⴰⵖⴻⵏ.’
 « ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⵓ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ ⵜⵓⵔⴰ!
ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ! ⵃⴰⴷⵔⴻⵜⵉⵢⵉ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵢⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⴻⵇⵇ! ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ!'
 Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰⵜ ⴰⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ, ⵓ ⵢⴻⴷⴷⴰ
off ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ Frudo ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ.
ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵥⴰⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ,
ⵓ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. Frudu ⵓⵔ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ
ⵖⵓⵔⵙ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ.
 _ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 2_
 ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵣⵔⵉⵏ
 ⴰⵡⴰⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⵥⴰ ⴷ ⵜⵥⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ. ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ
ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ ⵏ Mass Bilbo Baggins ⵜⵜⵡⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴷⴻⴳ Hobbiton, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⴽⴽ
ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Shire, ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⴷ ⵡⴰⵙⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ 1990.
ⵡⵉⵀⵉⵏ. ⵜⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵉ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ ⵏ hobbit; ⵓ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ Mad
ⴱⴰⴳⴳⵉⵏⵙ, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⵉⴽ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵏ
ⵍⵃⴻⴵⴵⴰ ⴷ ⵡⵓⵔⴻⵖ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵡⴰⴷⴻⵎ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵎⵛⴰⵡⵔⴰⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓⵏⵜ ⴰⴽⴽ ⵜⴻⴷⵢⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ, ⵔⵔⴰⵢ ⴰⵎⴰⵜⵓ ⴷⴻⴳ ⵍⴵⵉⵔⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ
Bilbo, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉⵎⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ, ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵔⵡⴻⵍ ⵖⴻⵔ Blue. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵡⴰⵔ ⵛⵛⴻⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ .
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴰⵡⴰⵏ. ⵍⵄⵉⴱ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵔⵙ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ.
ⵖⴻⴼ Gandalf.
 — ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴵⴵ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔⵏⵏⵉ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ Frodo ⵡⴻⵃⴷⵙ, ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ
ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ ⵏ hobbit,’ ⵉ ⴷⵏⵏⴰⵏ. ⵓ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ
ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ ⵢⴻⴵⴵⴰ Frodo ⵡⴻⵃⴷⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵏⴻⴼⵍⵉⵜ ⵏ
hobbitsense ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴰⴱ ⴰⵟⴰⵙ. ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵢⴻⴱⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ
ⵜⵉⵙⴻⵍⵍⴻⵜ ⵏ Bilbo ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵢⵓⴳⵉ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴼ; ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ
ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙⵏⵏⵉ ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵓⵎⵓⵍⵍⵉ ⵡⵉⵙ ⵎⵢⴰ ⴷ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵙⵉⵏ ⵏ Bilbo, ⵉ
ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴰⵙ Tafaska ⵏ Mya ⵏ ⵍⵇⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵇⵉⵎⴰ, ⵉ ⵄⴻⵛⵔⵉⵏ
ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵏ ⵜⵓⵞⵞⵉⵜ ⴷ
ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ yihobbiten.
 ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ; ⵎⴰⵛⴰ Frudu ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵍⵄⴰⴷⴰ ⵏ ⵜⵓⴽⵛⵉ
ⵜⴰⴼⴰⵙⴽⴰ ⵏ ⵓⵎⵓⵍⵉ ⵏ Bilbo ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵙⵍⴻⵎⴷⴻⵏⵜⵜ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵓⵔ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ Bilbo ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ. ⵎⵉ ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵏ: ‘Anida ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵀⵉ?’. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⵜⵓⵢⴰⵜⵉⵙ.
 ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⵡⴻⵃⴷⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ Bilbo; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ
ⵍⴰⴷⵖⴰ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ (ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⴷ ⵜⴰⵔⵡⴰ ⵏ Old Took) ⴰⵢ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ Bilbo ⴰⵎ ⵢⵉⴳⴻⵔⴷⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢ ⴷⵉⴽⴻⵞⵞⵎⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ Bag End. ⴼⵓⵍⴽⵓ
ⴱⵓⴼⴼⵉⵏ ⴷ ⴼⵔⵉⴷⴳⴰⵔ ⴱⵓⵍⴳⵉⵔ ⴷ ⵙⵉⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⴱⵉⵔⴻⴳⵔⵉⵏ ⵜⵓⴽ (ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ Pippin), ⴷ ⵎⴻⵔⵔⵉ ⴱⵔⴰⵏⴷⵉⴱⵓⴽ (ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ
Meriadoc, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵎⴻⴽⵜⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ). Frodo ⵉⵔⵓⵃ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ
ⵙⵀⵉⵔⴻ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵡⴻⵃⴷⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ
ⵏ ⵓⴼⵓⵍⴽⵉ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵥⵕⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵉⴱⵄⴷ ⵅⴼ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ ⴳ ⵜⵡⵔⵉⵔⵉⵏ ⴷ
ⴰⴳⴹⵉⴹ ⴷⴷⴰⵡ ⵓⵙⵉⴷⴷ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ. ⵎⴻⵔⵔⵉ ⴷ ⵒⵉⴱⵉⵏ ⵛⵛⴻⴽ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵔⵣⴰ ⵖⴻⴼ
ⵉⴼⵉⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ, ⵎⴽⵍⵍⵉ ⵉⴳⴰ ⴱⵉⵍⴱⵓ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴷⴷⴰ ⵡⴰⴽⵓⴷ, ⴱⴷⴰⵏ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ Frodo ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏⴷ ⵜⵉⴳⵏⴰⵜⵉⵏ ⵏ
'ⴰⵃⵟⵟⵓ' ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ: ⴳ ⴱⵕⵕⴰ, ⵉⵃⴹⴰ ⵜⵉⴼⵔⵉⵙⵜ ⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴳⴰⵙ ⴷ
ⵀⵓⴱⵉⵜⵜ ⵉⵏⴻⵔⵊⵉⵜⵉⴽ ⴽⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ-ⵏⵏⴻⵙ. 'ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ ⵖⵓⵔⵙⵏ ⴰⴽⴽⵡ ⴰⵣⵓⵍ,' ⵏⵉⵜⵏⵉ
ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⴰⵔ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵇⵔⵔⴰⴱ ⵖⵔ ⵓⵙⵎⵎⵓⴷ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ
ⵙⵎⵎⵓⵙⵎⵔⴰⵡ ⵍⵍⵉⵖ ⴱⴷⴰⵏ ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵖⵉⵍⵏ.
 ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵙ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ, ⴷⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵓⵏⴳⴰⵙ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ, ⵢⵓⴼⴰ ⵎⴰⵙ ⵉⴳⴰ ⴰⵙⵍⵎⴰⴷ ⵏⵏⵙ ⴷ
_a_ Mass Baggins ⵏ Bag End ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵙⴳⴳⵡⴰⵙⵏ ⴰⵢⴰ ⵉⴳⴰ ⴽⵓⵍⵍⵓ
ⴰⴼⵓⴷ ⴷ ⵓⵔ ⴰⵙ ⵉⴼⴽⵉ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵅⴼ ⵉⵎⴰⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵣⴳⵏ ⵓⵔ ⵉⵙⵙⵏ ⵅⴼ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ
ⵍⵃⴻⵇ ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵉⵔⵓⵃ ⴰⵔⴰ ⴷ Bilbo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⵓⴼⴰ ⵉⵅⴻⴼ ⵏⵏⴻⵙ .
ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ, ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵉⵥⵉⵕⵉⵏ ⵜⵉⴱⵔⵙⴳⴳⵡⴰⴷⵉⵏ ⵏ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴰⴷ ⵉⵥⵔⵉⵏ ⵖⵔ ⵜⵔⴳⴰ ⵏⵏⵙ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵇⵇⴰⵔ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ : « Ahat ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵖ ⵏⴻⴽⴽ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵡ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ ». ⵉ
ⵏⵏⴰ ⵎⵉ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⴰⵣⴳⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⵏ ⵓⵏⵍⵍⵉ ⵏⵏⵙ ⴰⴱⴷⴰ: 'ⵓⵔ ⴰⵔ ⵖⵉⵍⴰⴷ.'
 ⵙ ⵎⴰⵏⴰⵢⴰ ⵉⵣⵔⵉ, ⴰⵔ ⴰⵙⴳⴳⵡⴰⵙ ⵏ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵉⵙⴳⴳⵡⴰⵙⵏ ⵏⵏⵙ ⴼⴼⵖⵏ, ⴷ ⵙⵎⵎⵓⵙⵜ ⵏⵏⵙ
ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱⴷ ⵓⵎⵓⵍⵍⵉ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ : ⵅⴻⵎⵙⵉⵏ ⴷ ⵓⵟⵓⵏ ⵉ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ (ⵏⴻⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ); ⵉⵍⵍⴰ ⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⵖⵍ ⴳ ⵓⵣⵎⵣ ⵏⵏⴰⵖ ⵜⵍⵍⴰ ⵜⵎⵙⴽⵉⵔⵜ ⴰⴷ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴱⴻⵍⵄⴻⴱⴱⴻⴷ ⴱⵉⵍⴱⵓ. ⵉⴱⴷⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵃⵢⵢⴰⵍ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⴰⵙⵓⵏⵖ, ⴷ ⵉⴱⵔⴷⴰⵏ ⵉⵣⴰⵢⴽⵓⵜⵏ
ⵉⴱⴰⵏ-ⴷ ⵎⵍⵉⵃ ⵎⵍⵉⵃ. ⵉⵥⵕⴰ ⵜⵉⴽⴰⵕⴹⵉⵡⵉⵏ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵙⵇⵙⴰ ⵎⴰⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴱⵕⵕⴰ ⵏⵏⵙⵏⵜ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ: ⵜⵉⴽⴰⵔⴹⵉⵡⵉⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ Shire ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵏⵜⴷ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵜⵍⵉⵙⴰⵏⵏⴻⵙ.
ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵓⴳⴰⵔ; ⴷ ⵎⴻⵔⵔⵉ ⴷ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴰⵔ ⵜ ⵉⵜⵜⴰⵏⵏⴰⵢ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ ⴰⵔ ⵉⵙⴰⵡⴰⵍ
ⵙ ⵉⵎⴽⵔⴰⵣⵏ ⵉⴱⵔⵔⵃⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⴱⴷⴰⵏ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⴰⴷ ⴰⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⵏ ⴳ ⵛⵉⵔⵉ.
 ⵍⵍⴰⵏⴷ ⵢⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵎⴽⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵉⴼⴼⵉⵖ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏⵏⴰⵖ ⵏⵖ ⵢⵓⵣⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴱⵔⴰⵜ ⵉ ⴽⵉⴳⴰⵏ
ⵉⵙⴳⴳⵡⴰⵙⵏ, ⵉⵙⵎⵓⵏ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⴰⴽⴽⵡ ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ ⵍⵍⵉ ⵉⵣⴹⴰⵕⵏ. ⵉⵍⴻⴼ, ⵡⴻⵏⵏⵉ ⵉ ⵖⴰ ⵜⵓⴷⴼⴻⵏ ⴷⵉ .
ⵙⵀⵉⵔⴻ, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴰⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ,
ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍ ⴰⵔⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ Tmurt Talemmast ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ
ⵣⵉⴽ ⵙ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ-ⵏⵏⴻⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴷⴷⴰⵏⵜ ⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ .
ⴳ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⵓⵏⵣⵉⵍ. ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹⴰⴳⵎⵓⴹ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵙ ⵙⵀⵉⵔⴻ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⵙ .
ⴼⵓⴽⵏ ⴳ ⴳⵔⴰⵢ ⵀⴰⴼⵏⵙ, ⴷ ⵉⵣⵡⵓ ⴰⵔ ⵜⵜ ⵙⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴰⴱⴷⴰ ⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵙⵏ ⵖⵔ
ⵉⵏⵓ ⴳ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⴱⵍⵓ. ⵜⵏⴰ ⴷ ⴰⵙⴰⴳⵎ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ ⵏ ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ ⵙⴳ ⵓⵙⴳⴳⵯⴰⵙ ⵏ 20.
ⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ – ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴱⵖⴰⵏ ⴽⵔⴰ: ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵏⴰⴹ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ ⴽⴰⵏ ⴷ ⵀⵓⴱⵉⵜ
ⵡⴰⵔ ⵜⵜⴰⵔ ⵛⴰ ⵄⴰⴷ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ Frodo ⵢⴻⵜⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷ ⵉⵇⵊⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ.
ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ, ⴽⵔⴰ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ
ⴰⵏⵉⵎⵉ ⴷ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵓⵎⵓⵔ.
 ⵉⵙⴻⵎⵏⵏⵉ ⵙⵙⵏⴻⵏⵜ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵏ ⵣⵉⴽ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴰⵔ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⴳ ⵓⵏⴳⴰⵍ ⵏ ⵉⵎⴽⵜⴰⵢⵏ ⵏⵏⵙⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵖⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵊⴷⵓⴷ ⵓ
ⴰⵙⴼⵙⵔ. ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵜⴰⵣⵎⵔⵜ ⵏ ⵓⵏⴳⴰⵙ ⴳ ⵎⵉⵔⴽⵓⵡⵓⴷ ⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔ ⵙ .
ⴰⵙⵇⵇⵉⵎ ⴰⵎⵍⵍⴰⵍ ⵖⴰⵙ ⴰⴷ ⵉⴱⴷⴷ ⵅⴼ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵜⴰⵅⴰⵜⴰⵔⵜ ⴳ ⵉⴳⵊⴷⴰ ⵉⵣⴰⵢⴽⵓⵜⵏ
ⵏ Murdur. ⵟⵜⵜⵡⴰⵔⵥⵎ ⵜⵖⵔⵎⵜ ⵏ ⴹⴰⴽⵔⴽ, ⵖⴼ ⵡⴰⴽⴽⵏ ⴰⵢ ⴷ-ⵏⵏⴰⵏ. ⵙⴻⴳ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴷ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉⵢⴻⵏ ⴷ
ⵜⵓⴳⴷⵓⵜ. Orcs were multiplying again in the mountains. ⵜⵓⵍⵍⵙ ⵍⵍⴰⵏⵜ
ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵓⵔ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵉⵃⴻⵔⵛⵉⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵄⴰⵏ ⵉⵎⵔⵉⴳⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ.
ⴷ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵏⵥⵕⵉⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ ⵏ ⵉⵎⵖⵏⴰⵡⵏ ⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⴰⵢⴰ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵡⴰⵔ ⵖⴰⵔⵙⴻⵏ ⵛⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵎ.
 ⵛⵡⵉⵟ ⴽⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵏⵙⴱⴰⴱ ⴷ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵇⵇⵉⵎⵏ ⴳ ⵓⵅⴰⵎ ⴱⴷⴰⵏ ⴰⵔ ⵙⵍⵍⴰⵡⵏ ⵉ ⵜⵎⵣⴳⵓⵏⵉⵏ ⵏ ⴽⵉⵔ; ⴷ ⵡⵉⴷ
ⵏⵏⴰ ⵜⵏ ⵜⵙⵙⴽⵔ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵏⵏⵙ ⵖⵔ ⵉⵡⵜⵜⴰ ⵏⵏⴰ ⵜⵥⵕⴰ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉⴱⵔⵙⴳⴳⵡⴰⴷⵏ. ⴰⵙⴰⵡⴰⵍ
ⴳ _The Green Dragon_ ⴳ ⴱⵢⵡⴰⵜⵔ, ⵢⴰⵜ ⵜⴼⵓⴳⵍⴰ ⴳ ⵓⵏⴱⴷⵓ ⵏ ⴼⵔⵓⴷⵓ
ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵡⵉⵙ ⵅⴻⵎⵙⵉⵏ, ⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ Shire
ⴰⵔ ⴰⵙⵙ-ⴰ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵃⴻⵎⵎⴰⵍⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ-ⵉⵜⴻⵏ ⵜⵜⴹⵚⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍ-ⴰⵙⴻⵏ.
 ⵙⴰⵎ Gamgee ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴷⴰⵜⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵉⴷ ⵙⴰⵏⴷⵉⵎⴰⵏ, ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵓⵎⵙⵙⴰⵖ ⵏ ⵓⵙⵍⵎⴰⴷ; ⴷ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵢⴰⴹⵏⵉⵏ ⴰⵔⵓⵙⵜⵉⴽ
ⴰⵔ ⵜⵜⵎⵙⵍⴰⵢⵏ ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵏⵏⵙⵏ.
 'ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵜⴳⴳⴰⵎ ⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⴰⴷ, ⴰⴷ ⵜⵜ ⵙⵙⵍⵎⴷ,' ⵉⵏⵏⴰ ⵙⴰⵎ.
 'ⴰⵀ,' ⵉⵏⵏⴰ ⵜⵉⴷ: 'ⴰⴷ ⵜⴳⴳⴷ, ⵎⴽ ⵜⵙⵍⴷ. ⵎⴰⵛⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵖ ⵜⵉⴼⴻⵙⵏⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⴷ
ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵔⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⵎⴰ ⴱⵖⵉⵖ.’
 « ⵓⵍⴰⵛ ⵛⵛⴻⴽ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ », ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Sam, « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵓⴳⴰⵔ ⴷⴻⴳ .
ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵃⴻⵙⴱⴻⴹ. ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷⵉⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⵜⵉⵎⵄⴰⵢⵉⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ? ⴽⵛⵎ ⵙ ⵓⴷⵔⴰⴳ
ⵜⵓⵔⴰ.'
 ‘ⴰⵍⴰ ⵜⴰⵏⴻⵎⵎⵉⵔⵜ ‘ⴻⴻ’, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ted, ‘ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵜⵜⴰⴼⴻⵖ ⴰⵔⴰ. ⵙⵍⵉⵖ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙⴻⵏ ⴰⵙⵎⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⴷ
ⵉⵍⴻⵎⵥⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⵓⵔⵉ ⵉ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵙ-ⵜⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵉⵎⵉⵔ-ⴰ. ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉ ⵢⴰⵏ ⴷⵔⴰⴳⵓⵏ
ⴳ ⴱⵉⵡⴰⵜⵔ, ⴷ ⵡⴰ ⴷ ⴳⵔⵉⵏ,' ⵉⵏⵏⴰ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴰⵡⵉ ⵢⴰⵜ ⵜⴹⵚⴰ ⵜⴰⵎⴰⵜⴰⵢⵜ.
 — ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam, ⵢⴻⴹⵙⴰ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⴷ
ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵉⴳⴻⵏⵡⴰⵏⴰⴳⵉ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴰⵙⴻⵏⵜⵉⵏⵉⴹ ? ⵏⵏⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ
ⵅⴼ ⵢⴰⵜ ⵜⵙⴽⵍⵓⵜ ⵉⵜⵜⵓⵥⵕⴰ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰⵢ ⵓⵔ ⵜⵜⵄⵟⵟⵉⵍⵏ.'
 ‘ⵎⴰⵏ ⵡⴻⵀⵕⴰⵏ _ⵜⴻⵢ_?'
 ‘ⵜⴰⵎⴻⵎⵜ-ⵉⵏⵓ ⵀⴰⵍ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵉ Mass Boffin ⴷⴻⴳ Overhill ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ
ⵖⴻⵔ Northfarthing ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵜⵓⴹⴹⴼⴰ. ⵏⵜⵜⴰ _saw_ ⵢⴰⵏ.'
 'ⵉⵏⵏⴰ ⵉⵙ ⵉⴳⴰ, ⵄⵏⵉⵖ. Your Hal's always saying he's seen things; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ.’
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⵎ ⵓⵙⴽⴻⵕ ⵏ ⵉⵍⴻⵎ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ – ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ – ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ ⵙⴰ
ⵢⴰⵔⴷⵙ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵉⵏⵛⵀ.’
 'Then I bet it wasn't an inch. ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵥⵔⴰ _d_ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵅⴰⵜⵉ.'
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴰ ⴷ _ⴰⴽⴰⵍⴽⵉⵏⴳ,_ ⵏⴻⵛⵛ ⴰⴷ ⴰⴽ-ⴷ-ⵉⵏⵉⵖ; ⵡⴰⵔ ⴷⵉⵏ ⵡⴰⵔ ⵉⴵⵉ ⵛⴰ ⵏ ⵜⵛⴻⵊⵊⴰⵔⵜ ⵏ ⵍⵇⵉⵎ .
ⵉⵎⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ..'
 ‘ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜ-ⵜⵡⴰⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ,’, ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⵟⵉⴷ. ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴹⵚⴰ ⴷ
ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ : ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵍⴰⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ Ted ⵢⴻⵙⵙⴰⴷⴻⴼⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵜ.
 « ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙⴰⵎ, « ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⴽⴻⵕⴻⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵙ ⵍⵎⴻⵏⴷⴰⴷ ⵏ ⵀⴰⵍⴼⴰⵙⵜⵏⵏⴻⵖ .
ⵥⵔⵉⵖ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵜⵜⵇⴰⴱⴰⵍⴻⵏ Shire – ⵜⵜⵇⴰⴱⴰⵍⴻⵏⵜⵜ, ⵃⵚⵓ: ⵍⵍⴰⵏ
ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵜⵜⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⵉⵙⴰ. ⵓⵔ ⵊⵊⵓⵏ ⴳⴰⵏ ⵉⴱⵓⵏⵓⵏⴷⵔⵣ ⴽⵉⴳⴰⵏ
ⵓⵇⴱⴻⵍ.
 ‘’ⵙⵍⵖⵖ ⴰⵙ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵉⵍⵍⵏ ⴰⵔ ⵜⵜⵎⵓⵙⵙⵓⵏ ⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ. ⵏⵏⴰⵏ ⵉⵙ ⴳⴰⵏ
ⵜⵜⵕⵓⵃⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⵉⴹ, ⴱⴻⵕⵕⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ.’ ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ
ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ: ⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⵖⴻⵔ Yilel, ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵖⴻⴼ
ⵜⵉⵖⵔⵎⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵏ ⵛⵉⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵖⴰⵔⵙⴰⵏ
ⴰⵏⵙⴰⵢ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ, ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ
elvenships ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵕⵓⵃⴻⵏ, ⵓⵔ ⴷⵜⵜⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ.
 ‘ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ, ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ, ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵍⴻⵍ, ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ ⵖⴻⵔ .
ⵡⴻⵙⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰⴰⵖ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam, ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵏⵏⵉ, ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ .
ⵙ ⵍⵃⵉⴼ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ. ⵎⴰⵛⴰ Ted ⵢⴻⴹⵙⴰ.
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⵢⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ, ⵎⴰ ⵜⵎⴻⵏⵏⴻⴹ ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ. ⵓ ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ
ⵡⴰⵍⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵉ ⴽⴻⵞⵞ. ⴻⴵⴵⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⵄⴷⴻⵏ! ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴻⴽⴽⵉⴷⴻⵖⴽ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⵔⴰ
ⵥⵔⴰⵏⵜⴻⵏ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏⵜ; ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⵉ Shire.’
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⵢⵓⵎⴻⵏ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Elf ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ ⵓⴳⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ. ⴷⴻⴳ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵎⵙⵉⵔⵉⵏ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏⵉⵙ ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ ⵉ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⵉⴳⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⴷ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ .
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵥⵔⴰⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ, ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ ⴷⵉⵎⴰ
ⵙ ⵜⴻⵍⵇⴻⵢ ⴰⴽⴽ. ‘ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ, ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵙⵏⴻⵏ Fair Folk ⴷ .
ⴻⴼⴽⴷ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. — ⵢⴻⵍⵍⴰ Mass Baggins ⵜⵓⵔⴰ, ⵉ ⵜⵜⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵖ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ
ⵎⴻ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴱⴻⵄⴱⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ ⵖⴻⴼ Elves. ⵓ Mass Bilbu ⴰⵇⴷⵉⵎ
ⵙⵙⵏⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ : ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵉ ⵙⴷ-ⵏⵏⵉⵖ ⴰⵙⵎⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⵇⵛⵉⵛ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ.’
 ‘ⴰⵀ, ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵙⵉⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ted. « ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, Bilbo ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ,
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵏ Frodo. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⴻⴳⵙ ⵉ ⴷⵜⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴹ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏⵉⴽ, ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ
ⴱⵖⵉⵖ ⵉ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ. ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ, ⴼⴼⵖⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⵜⴰⴷⴰⵡⵙⴰⵉⵏⴻⴽ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ
ⵎⵓⴳⵉⵙ ⵓ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵍⵃⴻⵙⵙ.
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⵉ. ⴰ ⵅⴰⵟⴻⵔ
ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜ ⵏ Bag End, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⴰ
ⴰⵙⵙ ⵏ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵚⴼⴰ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ. ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵎⴰⵛⴰ Sam
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵍⴰⵃⵜ. ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ, ⵉⵏⴻⵀⵀⴻⵙ, ⵓ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵓ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ.
ⴷ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵏ Yebrir ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ. ⵉⵟⵉⵊ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹ. ⵢⴻⴷⴷⴰ
ⴰⵅⵅⴰⵎ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ ⵙ Hobbiton ⴷ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ.
 ⴷⵖⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ Gandalf ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ.
ⴽⵔⴰⴹ ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ Ukabarnni ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ. ⵙⵢⵉⵏ, ⵉⵅⴻⵍⵍⴻⵚ ⵉ Frodo ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴷⵍⵉⵙ
ⵔⵣⵓ, ⵎⵉ ⵜⵉⵡⴰⵍⴰ ⵎⵍⵉⵃ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ
ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴷ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵕⴰⴵⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵕⵓⵃ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵜⵃⴻⵜⵜⴻⵎⴷ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⵏⵉⵙ.
ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⴷ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵜⴰⴷⴰⵡⵙⴰ ⵏ Frodo ⴷ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵉⵙ.
 ⵙⵢⵉⵏ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵃⴻⴱⵙⴻⵏⵜ ⵜⵉⵔⵣⵉⵡⵉⵏⵉⵙ. ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵥⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ Frodo
ⵢⴻⵥⵔⴰⵜ ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵙⵍⴰⴰⵙ, ⵓ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ ⴰⴷ
ⵓⵔ ⵊⵊⵓ ⵓⵖⵓⵍⵖ ⴷ ⵉⴼⴽⴰ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⴰⵏⵣⴳⵓⵎ ⴳ ⵀⵓⴱⵉⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜⵏⵏⵉ, ⴰⵎ
ⵙⴰⵎ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ ⵙ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ, ⴰⵔ ⴷ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴳⴰⵍ ⵍⵍⵉ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⵢⴰⵙⵙⴰⵏⵏ .
ⴷⴻⴳ ⵟⵟⴰⵇ ⵏ ⵜⴻⵣⵔⴰⵡⵜ.
 ⵉⵙⵏⵓⴱⴳ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⴰⵎⴷⴷⴰⴽⴽⵍ ⵏⵏⵙ ⴰⵎⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙ ⵓⵙⵎⵓⵙⵙⵓ ⴷ ⵓⴼⵔⴰⴽ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⴹ.
 'ⴰⵀ ⵍⵅⵉⵔ ⴻⵀ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. — ⵜⴱⴰⵏⴻⴷ ⴰⵎ ⵣⵉⴽ, ⴰ Frodo !
 « ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ », ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo; ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵓⴼⵓⵙ ⵉⵖⴰⵍ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⵥⵕⴰ
ⴰⵇⴷⴷⵙ ⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵃⵟⵟⵓ. ⵢⴻⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ.
ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ, ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴹⴹⵉⵍⵏ ⴰⴷ ⴳⵏ ⵉⵎⵙⴰⵡⴰⵍⵏ, ⴰⵔ ⵜⵜⵖⵉⵎⴰⵏ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⴳ ⵢⵉⴹ.
 ⵜⴰⵚⴻⴱⵃⵉⵜ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴼⵓⴳⵍⴰ ⵏ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ, ⴰⵏⴻⵖⵎⴰⵙ-ⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵙ
ⵜⴰⵙⴻⴽⴽⵉⵔⵜ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵏ ⵜⴻⵣⵔⴰⵡⵜ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵙ ⵉⵛⴻⵄⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⵥⵓⵍ. ⴽⵓⵍⵛⵉ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ, ⴷ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ
ⴰⵣⴳⵣⴰⵡ ⵏ ⵜⴼⵙⵓⵜ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴱⵔⵔⵃ ⴳ ⵉⴳⵔⴰⵏ ⴷ ⵅⴼ ⵜⵏⴼⵓⵙⵉⵏ ⵏ ⵉⵙⴽⵡⵍⴰⵏ'.
ⵉⴹⴰⵔⴻⵏ.
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵙⵡⵉⵏⴳⵉⵎ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⴼⵙⵓⵜ, ⵇⵔⵉⴱ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵜⵥⴰ ⵏ ⵉⵙⴳⴳⵡⴰⵙⵏ ⴷⴰⵜ, ⵍⵍⵉⴳ ⵉⴳⴰ ⴱⵉⵍⴱⵓ
ⵍⵍⴰⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ Bag End ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ. ⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵓⴳⴰⵔ.
ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ ⵏⵏⴰⵖ, ⴷ ⴰⵔⵔⴰ ⵏⵏⵙ ​​ⴷ ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏ ⵏⵏⵙ ⴳⴰⵏ ⵄⵏⵉⵖ ⵓⴳⴳⴰⵔ, ⴷ ⵏⵜⵜⴰ
ⵓⴷⴻⵎ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴷ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ ⴰⵎ ⵣⵉⴽ, ⵓ
ⵢⴻⵙⵙⴻⵅⵙⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⵓⵖⴷ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵏ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⵎ ⵡⴰ.
 ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ, ⵉⵎⵉ Frodo ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ
ⵢⴻⵖⵉⵍ. ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵚⵚⴱⴻⵃ, ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵏ ⵍⴻⵅⴱⴰⵔⵏⵏⵉ.
ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ Gandalf. ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵥⴰ ⵜⴰⵙⵙⵓⵙⵎⵉ.
 — ⵉⴹⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⴱⴷⵉⴹ ⵜⴻⵇⵇⴰⵔⴻⴹⵉⵢⵉⴷ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵡ, ⴰ Gandalf, ».
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. 'ⴷ ⴼⴼⵉⵔ ⴰⵙ ⵜⵃⴱⵙⴷ, ⴰⵛⴽⵓ ⵜⵏⵏⴰⴷ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵜⵉⵎⵙⴰⵔⵉⵏ ⴰⵎ ⵜⵉ ⴳⴰⵏ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ. ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ? ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵏⵉⴹ
ⵜⴰⵅⵅⴰⵎⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵣⴳⵓⵏⵜ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⵉⵏ ⴰⵢ ⵜⵜ-ⵢⴻⵜⵜⴰⵔⵓⵏ. ⵙ ⵎⴰⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ?'
 ‘ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ,’ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ ⵓⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔ. ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ.
ⵉⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵙⵡⵉⵏⴳⵎ ⴳ ⵜⵉⵣⵡⵓⵔⵉ, ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⴰⵔ ⴳ ⵜⴳⵉⵔⴰ ⵔⴰⴷ ⵜ ⵉⵔⴰⵔ ⴽⵉⴳⴰⵏ
ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴵⴻⵏⵙ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵄⴰⵏ. ⴰⴷ ⵜ ⵢⵉⵍⵉ.
 'ⴳ ⵉⵔⵉⴳⵢⵓⵏ ⵙⴳ ⵣⵉⴽ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⴳⵣⵣⵓⵎⵉⵏ ⵏ ⵉⵍⴼⵏ-ⵉⴳⴰⵏ, ⵜⵉⵅⵅⵉⵜⴰⵔ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⴼⵙⵓ ⵣⵓⵏⴷ ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵙⵎⵎⴰ
ⵏⵉⵜⵏⵉ, ⴷ ⵏⵉⵜⵏⵉ, ⵙ ⵜⵉⴷⵜ, ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡⵏ ⵢⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏ: ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵊⵊⵉⵡⵏⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⴷ ⴽⵔⴰ
ⴷⴰⵡ. ⵜⵉⵇⵛⵔⵉⵏ ⵜⵉⵎⵥⵢⴰⵏⵉⵏ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⴷ ⵉⵏⴳⴰⵍⵏ ⴳ ⵓⵏⴳⴰⵍ ⵇⴱⵍ ⴰⴷ ⴳⵏⵜ ⴽⵓⵍⵍⵓ,
ⴷ ⵖⵔ ⵉⵍⴼⵏ-ⵙⵎⵉⵜ ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⵇⵛⵔⵉⵏ – ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ-ⵉⵜⵏⵜ ⵖⵔ ⵓⵏⵍⵍⵉ-ⵉⵏⵓ .
ⵉ ⵉⵎⴷⴰⵏⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ, ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵅⴻⵚⵚⴰⵔⴻⵏ.
 — ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵎⴷⴰⵏ, Frodo, ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ, ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵜ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ .
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴰⴼ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ, ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⴽⴰⵏ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⴰⵍ
ⴷⵇⵉⵇⴰ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ, ⵏⴻⵜⵜⴰ_ ⵢⴻⵜⵜⴼⴰⴹ:_ ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ
ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵃⴽⴻⵎ ⵖⴻⴼ Yiferdisen. ⵉⵀ,
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ – ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴵⵀⴻⴷ ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴱⴷⵓ, ⵎⴰⵛⴰ .
ⵍⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵍⴰ ⵉⵙⵡⵉ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴷⵓⵎ – ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ
ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵞⵞ.’
 ‘ⴰⵛⵃⴰⵍ ⴷ ⵍⵅⵓⴼ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵚⵚⵓⵜⵏⵏⵉ
ⵏ ⵙⴰⵎ ⴳⴰⵎⵊⵉ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴱⴹⴹⵓ ⵉⵣⵎⵣ ⵙⴳ ⵜⴳⵎⵎⵉ.
 ‘ⴰⵛⵃⴰⵍ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴰⵢⴰ?’. » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frodo ⵙ ⵜⴻⵖⵣⵉ. 'ⵓ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵉ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
ⴱⵉⵍⴱⵓ ⵉⵙⵙⵏ?'
 ‘’ⴱⵉⵍⵉⴱⵓ ⵓⵔ ⵉⵙⵙⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵢⵏⵏⴰ ⴽ-ⵉⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵖ-ⴷ’’, ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ. 'ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⴷ ⵢⴰⵙ
ⵓⵔ ⴽⴷ-ⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ
ⵍⵃⴻⵔⵙ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵄⵓⵀⴷⴻⵖⴽ ⴰⴷ ⴽⵃⴰⴷⵔⴻⵖ. ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵎⵍⵉⵃ.
ⵢⴻⵛⴱⴻⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵏⵏⴼⴻⵄ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⴵⴰ; ⵓ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵉⵎⴰⵏ-ⵉⵙ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ "ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ", ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵅⵉⵇ
ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵛⵓⴽⴽ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵉ ⴷ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ. ⵖⴰⵙ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰⵏⵏⵉ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵ ⴰⵃⴰⵔⴻⴱ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ; ⵓⵔ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵎⴰ ⴷ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⵉⵙ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵍⵇⵉⵙ; ⵢⴻⵙⵏⴻⵇⵙ ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴰⴷ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ.’
 « ⵉⵀ, ⵉⵃⴻⵜⵜⴻⵎⵉⵢⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴱⵔⴰⵟⵉⵙ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, « ⵉⵀⵉ ⵙⵄⵉⵖ .
ⵢⴻⵃⵔⴻⵣⵉⵜ ⴷⵉⵎⴰ ⵖⴻⴼ ⵙⵏⴰⵙⴻⵍⵉⵙ.’
 « ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⴰⵟⴰⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. — ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜⵉⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, Bilbo ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ .
ⵇⵇⵏⴻⵏⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴰⴽⴽ. ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴽⴽ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴰⵕⴻⵃ ⵙ ⵡⴰⵢⴰ ⴰⵟⴰⵙ. ⵅⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ. _ⵜⴰⵣⴰⵢⵜ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ_ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⵉⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵃⴰⴽⴰⵕ.’
 ‘ⴰⵛⵃⴰⵍ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵎⴻⵕⵕⴰ?’. » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frodo ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 'ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. — ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵍⴰ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ, ⴰ Frodo.
ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ "ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ _ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⴰ_", ⵉⵀⵉ, ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵓⵔ _ssineɣ ⴰⵔⴰ,_ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⴰⵢⴰⴷ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵛⵓⴽⴽⵓⵖ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡ.
 ‘ⵎⴻⵍⵎⵉ ⵉ ⴱⴷⵉⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ?’. » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍ.
‘ⴻⴵⴵⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ – ⴷ ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙⵏⵏⵉ ⴰⵢⴷⴻⴳ Aseqqamu Amellal ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ .
ⵙⴻⴳ Mirkwood, ⵇⴱⴻⵍ ⴽⴰⵏ ⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵙⴰⵙⴻⵏ, ⴱⴻⵍⵍⵉ Bilbo ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴰⵢⵍⴰⵙ .
ⵜⴰⵅⴰⵜⴻⵎⵜ. ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⵍⵉⵡ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ.
ⵙⵙⴻⵇⵙⴰⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰ Gollum ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏ – ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⴻⴳ 1990.
ⴷⵔⵓⵙ ⵉⴱⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵜⴻⵇⵙⵉⴹⵜ ⵏ Bilbo ⵜⴰⵊⴹⵉⴹⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵎⴻⴽ ⵉ
ⵢⴻⵍⵍⴰ "ⵢⴻⵔⴱⴻⵃ"-ⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴰⵎⵏⴻⵖ. ⵎⵉ ⴷⵓⴼⵉⵖ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵙⴻⴳ
ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⵡⴰⵍⴰⵖⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⵢⵛⵓⴽ. ⴰⵎ Gollum ⵙ "ⵜⵉⴽⵛⵉⵉⵏⴻⵙ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ". ⵜⵉⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ
ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵡ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ
ⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⵃⴰⴷⴷⵉⵉⵏⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⴷ ⵡⴰⴳⵉ ⵉ ⴷ ⴰⵏⴻⴱⴱⴻⵀ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵉ ⵙⵄⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴷ
ⵡⴰⵔ ⵎⵍⵉⵃ. ⵏⵏⵉⵖ ⵉ ⴱⵉⵍⴱⵓ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵉⴱⵔⴷⴰⵏ ⴰⴷ ⵓⵔ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵎⵍⵉⵃ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⴳⴳⴰ ⵄⴰⵡⴻⴷ
ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴼⵖⴻⴷ. ⵛⵡⵉⵟ ⴽⴰⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ. ⵉ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴰⵙⵜ-ⵢⴻⴽⴽⴻⵙ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵍⵅⵉⵔ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ; ⵓ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⵔⴻⴼ ⴰⴷ
ⴻⴳⴳ ⴰⴽⴽⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ. ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵕⴵⵓⵖ. ⴰⵀⴰⵜ ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖ
ⵙⴰⵔⵓⵎⴰⵏ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵃⴻⴱⵙⴻⵖ.’
 'ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu. ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ.’
 « ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵍⴰⵛ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. 'Hobbits are, or were, no concern of his.
ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵊⴰⵔ ⵡⵉⵙ. ⵏⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵏⵎⵀⴰⵍ ⵏ ⵓⵏⴰⴹ ⵉⵏⵓ ⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ
ⵏ Useqqamu. ⵜⵓⵙⵙⵏⴰⵉⵏⴻⵙ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴼⴻⵕⵃⵉⵙ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⵢⵉⴷⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉ ⵉⵍⵍ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. Lore ⵏ Elvenrings, ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ, ⴷ ⵜⵉⵏⵉⵙ
ⵜⴰⵡⵉⵍⴰⵢⵜ. ⵢⴻⵖⵔⴰⵜⵜ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⵜ ⵉ ⵢⴻⵡⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵏⵙⴻⵏ;
ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⴷⴻⴳ Useqqamu, ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵔⴰ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵙⴱⴰⵏ
ⵏ ringloreines ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵎⴳⴰⵍ ⵜⵓⴳⴷⵉⵉⵏⵓ. ⵉⵀⵉ ⵛⵛⴻⴽⵉⵡ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ – ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵥⵕⵉⵖ ⴰⵔ ⵜⵜⵔⴰⵊⴰⵖ.
 'And all seemed well with Bilbo. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ. ⵉⵀ, ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ,
and they seemed not to touch him. He showed no signs of age. ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ.
ⴼⴻⵍⵍⵉ ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ : « Deffir ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⴻⴽⴽⴰⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔ .
ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵢⴻⵎⵎⴰⵙ. ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⴽⵓⴷ. ⴰⵔⴵⵓ!"
 'And I waited. Until that night when he left this house. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵓ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
things then that filled me with a fear that no words of Saruman could allay. ⵉ
ⵢⴻⵥⵔⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ. ⵓ ⵙⵄⴻⴷⴷⴰⵖ ⴰⵟⴰⵙ
ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜⵉⵙ.’
 ‘ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵍⴻⴱⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ, ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frodo ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
‘ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ, ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ? ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ, ⵏⴻⴽⴽ
ⴰⵏⴰⵎⴻⴽ?'
 « ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘’ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵍⵍⵉ ⵢⴰⵜ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵖⴰⵙ ⴳ
this world that knows all about the Rings and their effects; ⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⵉⵖ
ⵙⵙⵏⴻⵏ ⵓⵍⴰⵛ Tazmert ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ yihobbiten. ⴳⴰⵔ
ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵉⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ hobbitlore : ⴷ ⴰⴼⴻⵔⴷⵉⵙ ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵏ
ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍⴻⵎ ⴰⵙⴼⴻⵍ. ⴰⵔ ⵜⵜⴰⵊⵊⴰⵏ ⴰⵙ ⵢⴰⵏ ⵓⴽⵙⵓⵎ, ⵎⴰⵛⴰ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵉⵛⵇⵇⴰⵏ ⴰⵎ ⵜⵔⵙⴰⵍ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ ⵏ ⵉⵙⴽⵡⵍⴰⵏ. ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵖⵉⵍⵖ ⵉⵙ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵎⴳⴰⵍⵏ ⴽⵔⴰ
the Rings far longer than most of the Wise would believe. ⵓⵔ ⵜⵜⵖⵉⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴽⴻⵞⵞ.
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵇⵔⴻⴹ Bilbo.
 ‘ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵔⵏⵓ ⵢⴻⵙⵙⴻⵇⴷⴻⵛ-ⵉⵜ, ⴷⵖⴰ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵔⵓ ⵍⵃⴻⵇⵇⵏⵏⵉ – ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵉ
ⴰⴷ ⵜ-ⵏⵥⴻⵔ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵙ ⵓⵎⴻⴷⵢⴰ. ⵎⴰⵍⴰ ⵡⴰⵔ ⵉⵥⴻⵎⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵉⴷⴷⴰⵔ ⵉⵙⴻⴳⴳⵯⵓⵙⴰ ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰⵎⴰⵏ.
quite happily: just stop as he was when he parted with it. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵢⴻⴼⴽⴰⵜⵜ
ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵍⴻⴱⵖⵉⵙ : ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ. ⵍⵍⴰ, ⵓⵔ ⴼⴼⵉⵖⵖ ⵄⴰⴷ .
ⵃⴻⵎⵎⴻⵍ Bilbo ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴵⴵ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓ. It is for _you_ that I feel
ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⴱ ⴰⵣⴰⵍ.
 — ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ Bilbo, ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ .
ⴰⴽⴽ ⵍⵃⵓⴱⴱⵉⵜⴰⴳⵉ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ, ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ, ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⵉⵢⵉⵜⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵉ
the world, if the Dark Power overcame the Shire; ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⵚⵚⴻⵏⴼⵉⴽ, ⵢⴻⴼⵕⴻⵃ,
ⵙⵜⵓⴱⵉⴷ ⴱⵓⵍⴳⵔⵣ, ⵀⵓⵔⵏⴱⵍⵓⵡⵔⵣ, ⴱⵓⴼⵉⵏⵙ, ⴱⵔⴰⵙⵉⴳⵔⴷⵍⵙ, ⴷ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ, ⵓⵔ ⴳ
ⴱⴷⴻⵔⴷ Baggins ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⴽⵍⴰⵏ.’
 ⴼⵔⵓⴷⵓ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵃⵢⵢⴰⵍ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵢⴻⵎⵎⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵉⵍⵉ?’ ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ. ‘ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵉⵔⵉⵔ ⵉⵙⵎⵅⴰⵏ ⴰⵎ ⵡⵉ?'
 ‘ⴰⴷ ⴰⴽ-ⴷ-ⵉⵏⵉⵖ ⵜⵉⴷⴻⵜ,’ ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ, 'ⵏⴻⵛⵛⴻⵎ-ⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵡⴰⵔⵜ –
_hitherto,_mark you – he has entirely overlooked the existence of hobbits. ⴽⴻⵞⵞ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵄⴹⴻⵍ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜⵉⴽ. ⵓⵔ ⴽⵉⵃⵡⴰⴵ ⴰⵔⴰ – ⵢⴻⵙⵄⴰ
many more useful servants – but he won't forget you again. ⵓ ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ ⴰⵎ
miserable slaves would please him far more than hobbits happy and free. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵛⴱⴰⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴷ ⵜⵜⴰⵕ.’
 'ⵜⵜⴰⵕ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘’Aɛaqeb ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵛⵓ? I still don't understand what
ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ Bilbo ⴷ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ, ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵏⴻⵖ.’
 'It has everything to do with it,' said Gandalf. 'ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ
peril ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵎⴰⵣⴰⵍ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ. I was not sure of it myself when I was last
ⴷⴰⴳⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⴷ ⴷⵏⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ. ⴻⴼⴽⵉⵢⵉⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ.’
 ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⵉⵜⵜⵉⴷ Frodo ⵙⴻⴳ ⵍⴵⵉⴱⵉⵙ ⵏ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜⵉⵙ, ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵜⵜⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵙⵏⴰⵙⴻⵍ
ⵡⴰⴳⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜⵉⵙ. ⵢⴻⴼⵙⴻⵔⵉⵜⵜ, ⵢⴻⴼⴽⴰⵜⵜ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ.
ⵜⵃⵓⵍⴼⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴻⵥⵥⴻⵍ ⴰⵟⴰⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴰⵎⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵏⴻⵖ ⴷ Frodo ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ .
ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⵃⴰⴷⴷⴻⵔ Gandalf.
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜⵜ. It looked to be made of pure and solid gold. 'ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ
ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵔⵉⵡⵉⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ?’ ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ.
 - ⴰⵍⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵓⵍⴰⵛ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵉⴱⴰⵏ ⵎⵍⵉⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ
ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏⴻⵖ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ.’
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵥⴻⵔ ! To Frodo's astonishment and distress the wizard threw
ⵜⴻⴽⵛⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ. ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ Frudu ⵜⴰⵖⵓⵔⵉ.
ⵓ ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; but Gandalf held him back.
 'ⴰⵔⴵⵓ!' he said in a commanding voice, giving Frodo a quick look from
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ.
 ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵙⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ. ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ, ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ Gandalf.
closed the shutters outside the window, and drew the curtains. ⵜⵓⵖⴰⵍ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ
ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵃⴻⵇ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ Sam, ⵜⵓⵔⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵟⵟⴰⵇ,
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵍⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜ. ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ.
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ; then he stooped and removed the ring to the hearth with
the tongs, and at once picked it up. ⵉⵄⴻⴳⴳⴻⴹ Frodo.
 It is quite cool,' said Gandalf. 'Take it!' Frodo ⵢⴻⵡⵡⵉⵜ-ⵉⴷ ⴷⴻⴳⵙ
ⵙⵀⵔⵉⵏⴽⵉⵏⴳ palm : ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ.
 ‘ⵃⴻⴱⴱⴻⵙⵉⵜⵜ!’ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. 'And look closely!'
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ Frodo, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ, ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ, ⴱⴻⵔⵔⴰ .
ⵓ ⴷⴰⵅⴻⵍ : ⵉⵣⴻⵔⴼⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ
ⴰⴷ ⴷⵙⵏⵓⵍⴼⵓⵏ ⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵉⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ. ⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵎⴰⵛⴰ
remote, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ.
 « ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵖⵔⴻⵖ ⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ.
 'No,' said Gandalf, 'but I can. ⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏⵏⵏⵉ ⴷ Elvish, ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵇⴱⵓⵔ
mode, but the language is that of Mordor, which I will not utter here. ⵎⴰⵛⴰ
ⴰⵢⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⴰⵎⴰⵜⵓ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵓⵏ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ:
 _Yiwen ⵏ Uferdis ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⵃⴻⴽⴽⴻⵎ ⴰⴽⴽ, Yiwen ⵏ Uferdis ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴰⴼ,
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Uferdis ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴰⵡⵉ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⵇⵇⴻⵏ._
 ⴷ ⵙⵉⵏ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ ⴷⴻⴳ Elvenlore:
 _ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ,
 ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵉ ⵢⵉⴳⴻⵏⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ Yiqjan ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ,
 ⵜⵥⴰ ⵉ Yirgazen Imettanen ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴽⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⵎⵎⵜⴻⵏ,
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉ ⵙⵉⴷⵉ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⴻⴽⵎⴰⵉⵏⴻⵙ ⵜⴰⵥⵉⴹⴰⵏⵜ
 ⴷⴻⴳ Tmurt ⵏ Mordor ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ Tiliwin.
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Uferdis ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⵃⴻⴽⴽⴻⵎ ⴰⴽⴽ. ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ Tazmert ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⴰⴼⴻⴹ,
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Uferdis ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴰⵡⵉ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⵇⵇⴻⵏ
 ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Mordor ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ.'_
 ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ : « Wagi ⴷ Mass, ⴷ Tafekka Yiwen ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵏⵉⵃⴻⴽⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ.
ⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵉ ⵢⴻⵚⵕⵓⵃ ⴰⵟⴰⵙ
ⵍⵇⴻⵔⵏ ⴰⵢⴰ, ⵖⴻⵔ ⵓⵙⴼⴻⴹ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ. ⵢⴻⴱⵖⴰⵜⵜ ⴰⵟⴰⵙ – ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵉⵍⴰⵇ _ⵓⵔ_ ⵜⵉⴷⵜⴰⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ.'
 Frodo ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⵔⴰ. ⵜⵉⴳⴷⵉ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⴼⵓⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ,
ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⵖⴻⵔ. 'ⴰⵢⴰⴳⵉ
ⵜⴰⵅⴰⵜⴻⵎⵜ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ‘ⴰⵎⴻⴽ, ⴰⵎⴻⴽ ⴷⵉ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⵓⵙⴰ ?
 'ⴰⵀ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. ‘’D ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵍⴰ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ
ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵉⵏⵉⵖ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⵎⴰⵣⴰⵍⴰⵖ ⴷⴰⴳⵉ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵄⴷⴷⵉ Tefsut
ⴷⴻⴳ Tegrest.
 — ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴹⴻⵍⵍⵉ ⵏⵏⵉⵖⴰⴽⴷ ⵖⴻⴼ Sauron Ameqqran, Mass ⵏ Tlemmast. ⵜ
ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵉ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ : ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ, ⵢⴻⴵⴵⴰ ⴰⵢⵍⴰⵙ
ⵟⵟⴼⴻⵏ ⴷⴻⴳ Mirkwood ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰⵉⵏⴻⵙ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⴰⵥⵉⴷⴰⵏ ⵏ 1990.
Mordur. ⵉⵙⴻⵎⵏⵏⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⵓⵏⵡⵉ ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵜⴻⵙⵍⵉⵎⴰⵙ, ⴰⵎ ⵜⵉⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ
ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ. ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ ⴷ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ, Tili ⵜⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ ⵜⴰⵢⴻⴹ
ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴰⵖⴻⵏ.’
 « ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓ ⵡⴰⵢⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵉⵡ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
 « ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, « ⵓⵍⴰ ⴷ ⵡⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴼⴽⴻⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵖⵜⴻⵙ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵙ
ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽⴻⵏ, ⵏⴻⴽⵏⵉ. ⵓ ⵢⴰⴽⴰⵏ, Frodo, ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⴻⵖ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ. ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⴵⴻⵀⴷⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵉⵖⴰⵡⴰⵙⴻⵏⵉⵙ ⴱⵖⵉⵖⴻⵏ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ, ⵏⴻⴽⴽ
ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ. ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵉⵍⵉ ⴰⵟⴰⵙ
ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ.
 ‘ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵅⵚⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⴷ-ⵢⴻⴼⴽⴻⵏ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ .
ⵖⴻⵍⴱⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵏⴻⴽⵔⴰ, ⵔⵥⴻⵎ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵜⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴹⴻⵍⵎⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⴰⴽⴰⵍ ⴷⴻⴳ
ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ. ⵢⴻⵅⵚⴻⵔⴰⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⵇⵇⴰ.
 — ⴽⵔⴰⴹⵏⵏⵉ, ⵡⵉⴷ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⴼⴼⵔⴻⵏⴰⵙⴷ ⵢⵉⴳⴻⵏⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ, ⴷ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ .
ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵢⴻⵃⴹⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵢⴻⵙⵅⴻⵚⵚⴻⵔ ⴰⵔⴰ. ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵉⵇⵊⴰⵏ ⵙⵄⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵍⴰⵜⴰ
ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵃⵍⴰ, ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵞⵞⴰⵏⵜⴻⵏ ⵢⵉⴷⵔⴰⵡⴻⵏ. ⵜⵥⴰ ⵢⴻⴼⴽⴰⴰⵙ ⵉ
ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ, ⵜⵜⴼⴻⵀⵀⵉⵎⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⴷⵖⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ. ⵣⵉⴽ ⵖⵍⵉⵏ ⴷⴷⴰⵡ
ⵍⵃⴻⴽⵎⴰ ⵏ Yiwen, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴷ Ringwraiths, ⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜⵉⵙ .
ⵜⵉⵍⵉ, ⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏⵉⵙ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴰⴽⴽ. ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ Tẓa
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ? ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ Tili ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⴷ! ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ.
 ‘ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ : ⵜⵥⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⴻⵊⵎⴰⵄ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ; ⵙⴻⴱⵄⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵏⴻⵖ
ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵔⵎⴻⵏ. ⴽⵔⴰⴹⵏⵏⵉ ⴼⴼⵔⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣⵉⵜ. ⵢⴻⵃⵡⴰⴵ ⴽⴰⵏ Winna; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⴳⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵙ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ ⵏ ⵣⵉⴽ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⴷⴻⴳⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ .
ⵃⴻⴽⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵡⵉⵢⴰⴹ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰⵜ-ⵉⴷ, ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵔⵔ ⴰⴽⴽ ⵍⴰⵎⴻⵕ,
ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⵍⴰⵜⴰ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ ⴰⴷ
ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ, ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ.
 — ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⴳⵉ ⵉ ⴷ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ, ⴰ Frodo. ⵢⵓⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ Winna ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵡⵡⴻⵜ; ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⴷⴻⵔⵎⴻⵏⵜⵜ Yilef, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵥⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ _ⵓⵔ_ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴰⵔⴰ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼ. ⵉⵀⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ
ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⴷ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎⵉⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵓ
ⵜⵓⴳⴷⵉⵏⵏⴻⵖ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ.’
 ‘ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ, ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴷⴻⵔⵖⴻⵍ ⴰⵔⴰ?’. ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu. ‘ⵓ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⴼⴽⴰ ⵓⵄⴷⴰⵡ .
ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⴼⴻⴹ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴵⵀⴻⴷ ⴰⴽⴽⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵣⴰⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵖⵓⵔⵙ ?’ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ Tazmert ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵉⴹⵓⴹⴰⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ
ⴼⴼⵖⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵟⵟⴼⴻⵏ.
 « ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙⴰⵙⴷ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⴰⴷ .
ⵜⵇⴰⴱⴻⵍⵉⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⵣⵉⴽ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴽⴽ Imdanen ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ. ⵜ
ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Westernesse ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵄⵉⵡⵏⴻⵏ. ⵡⴰⴳⵉ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵅⴻⴼ ⵏ ⵓⵎⴻⵣⵔⵓⵢ ⴰⵇⴱⵓⵔ
ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵎⴰ ⵏⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⴻⵃⵣⴻⵏ ⴷ ⵓⵙⵏⴻⵊⵎⴰⵄ .
ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⴷ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ,
ⴰⵀⴰⵜ, ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵉⵏⵉⵖ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵏⵏⵉ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⵜⴻⵙⵍⴻⴹ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴽⴰⴷ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ ⵙⵖⵓⵔ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ.
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⵉⵔⴰ, ⵉⵎⵉ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⴷⵜⴻⴹⵔⴰ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰⴰⴳⵉ .
ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⵓⵔⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ, ⴷ ⴰⵢⴰ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏⵉⵖ. ⵉⴳⴰ
ⴳⵉⵍⴳⴰⵍⴰⴷ, ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵏ Yilfan ⴷ Elendil ⵏ Utaram (ⵍⵖⴻⵔⴱ) ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ Sauron, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎⵏⵏⵉ; ⴷ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Isildur Elendil ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ Tazrart
ⵙⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ Sauron, ⵢⴻⴷⴷⴻⵎⵉⵜ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵙ. ⵙⵢⵉⵏ, Sauron ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵖⵍⴻⴱ ⴷ ⵡⵉⵏⵉⵙ .
ⵕⵕⵓⵃ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍ ⵜⵉⵍⵉⵙ ⵜⴱⴰⵏⴷ
ⴷⴻⴳ Mirkwud.
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ Ameqran, Anduin, ⴷ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵉⵎⵉ Isildur ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ Yigran ⵏ Gladden ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⵜ ⵙⵖⵓⵔ Urc ⵏ Yidurar, ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽ ⵍⵖⴰⵛⵉⵙ ⵜⵜⵡⴰⵏⵖⴰⵏ. ⵉⵏⴻⴳⴳⴻⵣ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ Tazrart
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴹⴰⴷⵉⵙ ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⵓⵎⵎⵓ, ⵙⵢⵉⵏ ⵡⴰⵍⴰⵏⵜ Yiurkiyen, ⵏⵖⴰⵏⵜ
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ.’
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ. ‘ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ Gladden,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ .
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ‘ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴻⵄⴹⴻⵍ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⴷ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ; ⵓ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳⵙ
ⴰⵎⴻⵣⵔⵓⵢ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵍⴰ ⵙⵖⵓⵔ ⴽⵔⴰ ⴽⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Aseqqamu ⵏ Yimusnawen ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⴼ
ⵓⵍⴰⵛ ⵓⴳⴰⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ.
 ‘ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵎⴱⴻⵄⴷ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ, ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Wilderland, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵉⵃⴻⵔⵛⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ
ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ. ⴰⵀⴰⵜ ⵍⵍⴰⵏ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ hobbit; ⵢⴻⵛⴱⴰⵏ ⵉⴱⴰⴱⴰⵜⴻⵏ ⵏ ⵉⴱⴰⴱⴰⵜⴻⵏ
ⵏ Stoors, ⵉⵎⵉ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ Asif, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵜⵜⵖⵓⵎⵎⵓⵏ ⴷⴻⴳⵙ, ⵏⴻⵖ ⵜⵜⴳⴻⵏ ⴷⵔⵓⵙ .
ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵉⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ .
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵔⴽⴰⵏⵜⵉⵜ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵃⴽⴻⵎⵉⵜⵜ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ, ⵙⵜⴻⵔⵏ
ⴷ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ, ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵄⴰⵏ. ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ ⴷ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜⵏⵏⵉ, ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ
Sméagul. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍ ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⴷ
ⵉⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ; ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ; ⵢⴻⵖⵥⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ.
ⵉⵎⵖⴰⵏ; ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵜⵓⵏⵏⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵉⵣⴻⵡⵡⴰⵖⴻⵏ; ⵓⵔ ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵏⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ.
ⵏⴻⵖ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ : ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⴷ
ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ.
 — ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵓⵎⵉ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ Déagol, ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ .
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⴵⴻⵀⴷⴰⵏ. ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ, ⵀⵡⴰⵏ ⵖⴻⵔ Gladden .
ⵉⴳⵔⴰⵏ, ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵡⵓⵙⵓⵜⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵉⵔⵉⵙ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ. ⴷⵉⵏⵏⴰ Sméagul
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⴱⴰⵏⴽⵉⵡⵉⵏ ⵎⴰⵛⴰ Deal ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵡⴰⵢ.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⵍⵎⴰⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⵉⵙⵙⵉⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵢⴻⵍⵍⴰ .
ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵔⴷⴻⵏⴷ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⴰⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴵⴵⴰ ⵡⵉⵏⵉⵙ
ⵍⵉⵏⴻ, ⵉⵎⵉ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ; ⴷ ⵓⵟⵟⴻⴼ
ⵏⵏⴻⴼⵙⵉⵙ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜⵜ.
 ‘ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ, ⵙ ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⴼⵉⵙ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ .
ⴰⵍⵓⴹ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵄⵓⵎ ⵖⴻⵔ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ. ⵓ ⵅⵥⴰⵔ! ⵎⵉ ⵢⴻⵙⵙⵉⵔⴻⴷ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ, ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ
ⵉⵟⵉⵊ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵕⴻⵃ ⵡⵓⵍⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ Sméagol ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵜ ⵙⴻⴳ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ Deal ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, Sméagol ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ.
 — ⴻⴼⴽⴰⵖⴷ ⴰⵢⴰ, ⴰ Deal, ⵜⴰⵢⵔⵉⵡ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sméagol, ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵙ.
 '"ⵉ ⵡⴰⵛⵓ?" ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Deal.
 » « ⵉⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜⵉⵡ, ⵜⴰⵢⵔⵉⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⵖⵉⵖⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sméagol.
 « ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Deal. "ⴼⴽⵉⵖⴰⴽ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵜⵉⴽⵛⵉ, ⵓⴳⴰⵔ
ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴼⴽⴻⵖ. ⵓⴼⵉⵖⴷ ⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵔⵣⴻⵖ."
 » « ⴰ, ⴷ ⴽⴻⵞⵞ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰ ⵜⴰⵢⵔⵉⵡ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sméagol ; ⵓ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ Deal ⵙⵖⵓⵔ
ⵍⵇⴻⴷⴷⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙⵉⵜ, ⴰⵛⴽⵓ ⵓⵔⴻⵖⵏⵏⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ.
ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵓⴹⴰⴷⵉⵙ.
 ‘ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⵓⴼⴰⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷ Deal; ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴹⴻⵄ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵙⴻⴳ
ⴰⵅⵅⴰⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ ⵜⴻⴼⴼⴻⵔ ⵙ ⵜⵃⴻⵔⵛⵉ. ⵎⴰⵛⴰ Sméagol ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵡⴻⵃⴷⵙ; ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜⵉⵙ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⵡⴰⵍⵉ, ⴰⵙⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵍⵙⴰ ⵜⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵜ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⴼⵕⴻⵃ ⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰⵉⵏⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔⵉⵜⵜ; ⵓ ⵢⴻⵙⵙⴻⵇⴷⴻⵛⵉⵜ ⵉ
ⴰⴼⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰ ⵜⴰⵎⵓⵙⵙⵏⵉⵉⵏⴻⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉ ⵜⵉⵃⵓⵣⴰⵏ. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⴼⴽⴰⴷ
ⴰⵙ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵄⵍⴰⵃⵙⴰⴱ ⵍⵇⴻⴷⴷⵉⵙ. ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵜⴻⵀⵣⵉ ⵉⵎⵉ ⵢⵓⵖⴰⵍ
ⵓⵔ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ (ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ) ⵙⵖⵓⵔ ⴰⴽⴽ ⴰⵙⵙⴰⵖⴻⵏⵏⵏⴻⵙ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
kicked him, and he bit their feet. ⵢⵓⵙⵉ-ⴷ ⵖⵔ ⵡⴰⵢⵏ ⵉ ⵢⵉⵎⵜⵜⵀⵓⵎⵏ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ ⵖⵔ
ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵖⵓⵎⵎⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ. ⵉⵀⵉ ⵙⴻⵎⵎⴰⵏⴰⵙ _Gollum,_
ⵉⵏⵄⴻⵍ, ⵉⵏⵏⴰ ⴰⵙ ⴰⴷ ⵢⵓⵢⵓⵔ. ⴷ ⵢⴻⵎⵎⴰ-ⵙ, ⴰⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ
ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ, ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜ, ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵉⵙ.
 ‘ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵃⴷⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵔⵓ ⵛⵡⵉⵟ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴻⵔⵃ ⵏ .
ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ, ⵓⵛⴰ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴻⵏ .
down from the mountains, and he went that way. ⵢⵓⵙⵉ ⵉⵙⵍⵎⴰⵏ ⴳ ⵉⴳⵍⵎⴰⵎⵏ ⵉⵍⵇⴰⵢⵏ
with invisible fingers and ate them raw. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵢⴻⵃⵎⴰ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ, ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ) ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵜⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵉⴱⴻⵣⵢⴻⵏ. He wondered at it, for he
ⵇⵔⵉⴱ ⵉⵜⵜⵓⵜ ⵅⴼ ⵜⴰⴼⵓⴽⵜ. ⵙⴰⴽⴽⵉⵏ, ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴷ
ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙⴰⵙⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ.
 — ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ Misty .
ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵙⴳ ⴳⴰⵔ-ⴰⵙⵏ ⴰⵙⵉⴼ-ⴰ ⵢⵓⵙⴰ-ⴷ. ⴷ ⵉⵖⴰⵍ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ : "ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔⵏⵏⵉ. ⵉⵟⵉⵊ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵉⵡⴰⵍⵉ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⵜ
ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔⵏⵏⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ; there must be great secrets
ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵎⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⴷⵜⵜⵡⴰⴼⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ."
 ‘ⵉⵀⵉ, ⵉⵕⵓⵃ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵍⴵⴻⵏⵏⴻⵜ, ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ .
ⵉⴼⵔⵉ ⵙⴻⴳⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⴰⵎ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ
ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵉ. ⵜⴻⴷⴷⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ.
ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⵢⵉⴷⵙ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ, ⵎⵉ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ ⴰⴷ .
ⴰⵔ ⵜⵜⵎⵖⵓⵔ, ⵓⵔ ⵉⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⵉⵍⵎⵎⴷ ⴽⵔⴰ ⵖⵉⴼⵙ.'
 'Gollum!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu. 'Gollum? Do you mean that this is the very Gollumcreature that Bilbo met? ⴰⵎⴻⴽ
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵇⴻⵀⵔⴻⵏ!'
 ‘ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ, ‘ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⵜⴻⴹⵔⴰⴷ .
ⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ, ⵓⵍⴰ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⴰⵙⴻⵏ ⵉ ⵙⵙⵏⴻⵖ.’
 « ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴰⵎⵏⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ Gollum ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ yihobbiten, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ .
distantly,' said Frodo with some heat. ‘ⵎⴰ ⴰⵢ ⴷ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵉⴱⵄⵉⴷⵏ!'
 'It is true all the same,' replied Gandalf. 'ⵎⵅⵅⵓ ⵉⵣⵓⵕⴰⵏ ⵏⵏⵙⵏ, ⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ
ⵔⴰⵜⴻ, ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ yihobbiten ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵓ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ Bilbo ⵜⴻⵙⵙⵓⵜⵓⵔⴷ
ⵍⵇⴻⵔⴱⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ
ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⵎⵛⴰⴱⵉⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⴼⴻⵀⵎⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ,
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴼⵀⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ hobbit, ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ, ⴷ Dwarf, ⵏⴻⵖ ⴷ Orc, ⵏⴻⵖ ⴷ
ⵓⵍⴰ ⴷ Elf. ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵉ ⵙⵙⵏⴻⵏ ⵙⵉⵏ, ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ.’
 - ⵉⵀ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'Though other folks besides hobbits ask riddles, and
of much the same sort. And hobbits don't cheat. Gollum ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵉⵖⴻⴹⴹⴻⵍ ⴰⴽⴽ
ⴰⴽⵓⴷ. He was just trying to put poor Bilbo off his guard. And I daresay it
ⴰⵎⵓⵙⴻⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴱⴷⵓ ⵓⵔⴰⵔ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⴼⵓ ⵙ ⵓⵙⵏⴻⴼⵍⵉⵉⵏⴻⵙ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵍⴼⴻⵄⵍ ⵙ ⵍⴼⴻⵄⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵅⵓⵚⵚ ⵓⵔ ⵜⵉⴹⵓⵔⵔ ⴰⵔⴰ.’
 « ⴰⵍⴰ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ .
ⵉⵜ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ, ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ. ⵓⵍⴰ ⴷ Gollum ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵅⴻⵚⵚⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵡⵄⴻⵔ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ Yimusnawen -ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Hobbit
ⴰⵀⴰⵜ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵙ, ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ .
ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙⴻⴳⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ : ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵣⵔⵉⵏ. ⵉⴳⴰ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵖ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏ
ⵏ ⵡⴰⴹⵓ, ⴷ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⴷ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓⵢⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⴰ.
 — ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰⴳⵉ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ ⴽⴰⵏ ⴰⵃⵔⵉⵛⵉⵙ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵔⵓ ⴷⴻⴳ .
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ – ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵃⵍⵓ.’ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.
ⴰⵀⵓ! ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ. ⴰⵍⴰ, ⴰⵍⴰ
ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⵉ. ⵖⵓⵔⵙ
ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵍⵙⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ : ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⵉⵍⴰⵇ. ⵍⴰⵎⴻⵄⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ "ⵢⴻⵙⴼⴻⴹ". ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵔⵇⵉⵇ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴻⵜⵜ ⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵄⴰⵇⴻⴱ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵇⵔⵉⴱ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴱⴰⵍ ⴰⵔⴰ.
 ‘ⴰⴽⴽ “ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⵜ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ” ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⴼⴼⵖⴻⵏⵜⴷ ⴷ ⵜⵉⴷ ⴽⴰⵏ .
ⵉⴹ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ : ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⴰⴼ, ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵅⴷⴻⵎ, ⴰⵍⴰ
ⵏⴰⵙⵜⵢ furtive ⵍⵇⵓⵜ ⴷ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵣⵔⵉ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⴽⵕⴻⵀ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴽⵕⴻⵀ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵓⴳⴰⵔ : ⵢⴻⴽⵕⴻⵀ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ, ⴷ Tazmert
ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ.’
 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⴹ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, Tazmertnni ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵣⴰⵍⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵜⵉⵃⴰⵔⴻⴱ? ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴽⵔⴻⵀⵉⵜ, ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⴽⴽⴻⵙ ⴰⵔⴰ, ⵏⴻⵖ .
ⵕⵓⵃ, ⴵⴵⵉⵜ?’
 « ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⴱⴷⵓⴹ ⴰⴷ ⵜⴼⴻⵀⵎⴻⴹ, ⴰ Frodo, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ .
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ. ‘ⵢⴻⴽⵕⴻⵀⵉⵜⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⵎⴻⵍⵉⵜⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴽⵕⴻⵀ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⵎⴻⵍ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ
ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴽⴽⴻⵙ ⴰⵔⴰ. ⵓⵔ ⴰⵙⴷ-ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜⴰ.
 — ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ Tezmert ⵜⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⴰ Frodo. _Yezmer_ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ
ⵙ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵉⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ. ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵜⵜⵓⵔⴰⵔ ⵙ
ⵜⵉⴽⵜⵉ ⵏ ⵓⵙⵙⵉⵡⴻⴹⵉⵙ ⵉ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ – ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ .
ⵙⵜⴰⴳⴻ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴱⴷⵓ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵥⵔⵉⵖ Bilbo ⵡⴻⵃⴷⵙ ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴻⵣⵔⵓⵢ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⵓⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎⵉⵜ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ. ⵉⵃⵡⴰⴵ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏⵉⵡ.
ⵄⵉⵡⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⴵⴵⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⴰⵏ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ.
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ Gollum, ⴷ Frodo, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ Ring ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ
ⵢⴻⴵⴵⴰⵜ.'_
 — ⴷ ⴰⵛⵓ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴽⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴻⵎⵍⵉⵍ ⴷ Bilbo ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. 'ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ Urc
ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ?’
 « ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ ⵏ ⵜⴰⴹⵙⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵉ ⴽⴻⵞⵞ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ
ⵜⴰⴷⵢⴰⵏⵜ ⵜⴰⵊⴹⵉⴹⵜ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴻⵣⵔⵓⵢ ⵏ Ring ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ: ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ Bilbo ⴽⴰⵏ
ⴷⵉ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ.
 — ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴷⴰⴱⵓ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ, ⴰ Frodo. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵡⵉ
ⵜⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⴱⴰⴱⵉⵙ. ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ Isildur, ⵜⴻⵅⴹⴰⵜ; ⵉⵀⵉ
ⵎⵉ ⴷⵜⵓⵙⴰ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ Deal ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴹⴻⵄ; ⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ
Gollum, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵞⵞⴰⵜ. ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵎ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ : ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵎⴻⵥⵥⵉⵢⴻⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴽⵓⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⵉⴷⵙ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴵⴵ ⴰⵢⵍⴰⵙ
ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵉⵀⵉ ⵜⵓⵔⴰ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⴱⴰⴱⵉⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ .
ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵙⴻⴳ Mirkwood, ⵢⴻⴵⴵⴰ Gollum. ⴰⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴰⵡⵉ
ⴰⵎⴷⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴽⴽ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⵉ: Bilbo ⵙⴻⴳ Shire!
 ‘ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ, ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⴻⵏⴼⴰⵔ ⵏ .
ⴰⵎⵙⴻⴹⵔⵓ ⵏ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵉⵏⵉⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ Bilbo ⵢⴻⵍⵍⴰ _meant_to
ⴰⴼⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ _ⵎⴰⵞⵞⵉ_ ⵙⵖⵓⵔ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵓⴼⵜⵏⵏⵉ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ _meant_to
ⵙⵄⵓ-ⵜ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴷ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⵖⵙⴻⵏ.’
 ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. "ⵖⴰⵙ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴼⵀⵉⵎⴻⵖⴽ. Maca
ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⵍⴻⵎⴷⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴰ ⵖⴻⴼ Ring, ⴷ ⵖⴻⴼ Gollum ? ⵉⵙ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ?
ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹⵜ ⴰⴽⴽ, ⵏⴻⵖ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⴽ ⴽⴰⵏ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⴹ ?
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ Frodo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏⵜ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⵙⵙⴻⵏⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵄⵉⵖ
ⵍⴻⵎⴷⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ,’ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵙⵜⵙⴰⴽⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ .
ⵍⵅⴻⴷⵎⴻⵜ ⵉ _k._ Amezruy ⵏ Elendil ⴷ Isildur ⴷ Yiwen ⵏ Uferdis ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ .
ⵉ ⵡⴰⴽⴽ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⴽ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵙ ⵜⵉⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ
ⵡⴻⵃⴷⵙ, ⵙ ⵍⵎⴻⵏⴷⴰⴷ ⵏ ⵜⵜⴱⵓⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’ — ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴻⵍⵎⵉ ⵉ ⴷⵜⵓⴼⴰⴹ ⴰⵢⴰ ? ⵢⵙⴻⵇⵙⴰ
Frodo, ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ. ‘ⵜⵓⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⴰⴳⵉ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ,’ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ .
ⵙ ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⵖ. ⵓⵖⴰⵍⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉⴹⵓⵍⴻⵏ ⵓ
ⴰⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴰⵢⴰⴷⵏⵏⵉ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ. ⴷ ⵜⵜⴱⵓⵜ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵍⴰ
ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵏ Gollum, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴷⵓⴽⴽⵍⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴻⵣⵔⵓⵢ, ⵢⴻⵃⵡⴰⴵ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. ⴰⵀⴰⵜ ⴱⴷⵉⵖ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵖⴻⴼ Gollum.
ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ. ⵄⴻⵍⵎⴻⵖ. ⵏⴻⴽⴽ ⵥⵔⵉⵖⵜ.’
 — ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ Gollum ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ.
 'ⵉⵀ. ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵃⴰⵔⴻⴱⵖⴷ ⵣⵉⴽ;
ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖⵜⵜ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰⴳⵉ.’
 — ⵙⵢⵉⵏ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍⴰⵙ Bilbo ? ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵢⴰⴳⵉ?’
 ‘ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⴽⴽⴰ. ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴽⴷ-ⵏⵏⵉⵖ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ Gollum ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ
– ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰⵞⵞⵉ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵙ ⵡⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ. Gollum ⴷ ⴰⴽⴻⴷⴷⴰⴱ, ⵓ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⵡⴰⵍⵉⵙ. ⵖⴻⴼ ⵓⵎⴻⴷⵢⴰ, ⵉⵙⴻⵎⵎⴰ ⵉ Ring "ⴰⵙⵓⵍⵉⵙ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ
present", ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ. Yennad ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴽⴽⴰⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⴻⵎⵎⴰⵙ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⴰⵢ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⵏⵏⵉ. ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⴷ ⵜⴰⵙⴻⴹⵙⴰ. ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵛⵛⴻⴽ.
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵎⵎⴰⵙ ⵏ Sméagol ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵎⴰⵜⵔⵉⴰⵔⵛⵀⴻ, ⴷ ⴰⵎⴷⴰⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉ
ⴰⵡⴰⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ Elven ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵣⴰⵏ ⵜⵉⴽⵛⵉⵏⵙⴻⵏⵜ
ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⴷ ⵜⵉⴽⴻⵔⴽⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵙⴽⴻⵔⴽⴻⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ.
 — ⵜⴰⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ ⵏ Deal ⵜⴻⵃⵓⵣⴰ Gollum, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎⴷ ⴰⵎⵃⴰⴷⴷⵉ,
ⵢⴻⵜⵜⵄⴰⵡⴰⴷⵉⵜⵜ ⵉ "ⴰⵣⴰⵍ"-ⵉⵙ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵉⵖⵙⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴹⵓⵍⵍⵉⵜ, ⴰⵔⵎⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵢⴰⵎⴻⵏ. ⴷ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜⵉⵙ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵎⵜⴰⵡⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽⴰⵙ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵣⵉⴽ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴽⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⵉⴽⵛⵉ.
ⴷ _ⵜⴻⵍⵍⴰ_ ⵜⵉⴽⵛⵉ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜⵉⵙ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ⵙⴱⴻⵄⴷⴻⵖⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ
ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵉⵍⴰⵇⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⵃⴻⵔⴼⵉ. ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵖ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴰⵙⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵛⵡⵉⵟ ⵛⵡⵉⵟ, ⴰⴽⴽ ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ .
ⴷ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙ. ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵓⵔ ⵜⴼⴻⵀⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⵎⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴷⴻⴳ
ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ ⴰⵎⴻⵣⵔⵓⵢⵉⵙ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵔⴰⵔ ⵏ Riddle ⴷ ⵡⵉⵏ ⵏ Bilbo
escape, he would not say any more, except in dark hints. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵡⴷⵉⵡⵉⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⵜⴳⴰ ⵜⵜ
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⴼⴻⵍⵍⵉ. ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵉⴳⴻⵍ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷⵉⵙ.
ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ, ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙⵢⵉⵏ _yekkes._ Gollum ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ, ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴵⴻⵀⴷⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⴰⴷ ⵜⵉⵄⵉⵡⴻⵏ. ⴱⴰⴳⴳⵉⵏⵙ ⴰⴷ ⵜⵉⵅⴻⵍⵍⴻⵚ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ ⴰⴳⴻⵊⴷⴰⵏ. ⵢⴻⴽⵕⴻⵀ
Bilbo ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵄⵍⴻⵎ ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ. ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴰ.’
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⴷ- ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴰⵢⴰ?’. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu.
 'ⵡⴰⵅⵅⴰ, ⴳ ⵎⴰⴷ ⵉⵥⵍⵉⵏ ⵙ ⵢⵉⵙⵎ, ⴱⵉⵍⴱⵓ ⵉⵏⵏⴰ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉ ⵊⵓⵍⵍⵓⵎ ⵙ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⴼ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜⵉⵙ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙ Gollum
ⴱⴻⵔⴰ. ⴰⵀ ⵉⵀ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ. ⴰⵃⵓⵍⴼⵓⵉⵏⴻⵙ ⵖⴻⴼ Tazmert ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴵⵀⴻⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⵉⵏⵉⵙ
ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ ⵢⵉⵡⵓⵏⴰⴽ ⵢⴻⴷⴷⵓⴽⴽⵍⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ. ⵙⴻⵏⴷ ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⵢⴻⴵⴵⴰⴷ
ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ. ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ, ⵖⴰⵙ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉⵙ, ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵓⵔ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵜⵜⴹⵓⵔⵔⵓⵜ; ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵛⵡⵉⵟ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵡⴻⵙⵙⴰⵔ, ⴷ ⴰⵡⴻⵙⵙⴰⵔ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵍⴻⵙⵙ ⵜⵉⵎⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵍⵍⵓⵥ ⵙ ⵍⵎⵓⵜ.
 — ⵜⴰⴼⴰⵜ, ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴷ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵓⴳⴰⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵔⵔⵉⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵉⵎⴰ .
ⴰⴷ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⴰⵏⵉ. ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵓ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⵖⵓⵔ ⵢⵉⴹ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴳⴰⴷⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵃⴻⴹⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ. ⵢⴻⴵⵀⴻⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵓ
bolder ⵙ ⵡⵓⵞⵞⵉ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⴷ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ. ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⵖⴻⵔ Mirkwood, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵔⵊⵓ.'
 ‘ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵜⵓⴼⵉⴹ?’. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu.
 « ⵡⴰⵍⴰⵖⵜ ⴷⵉⵏⵏⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf, « ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ .
ⴱⵖⵉⵖ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ Bilbo. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ ⴰⴷ ⵜⵍⴻⵎⴷⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳⵙ ⵉ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵉⵎⵉ ⴰⵡⴰⵍⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵍⴻⵄ ⴷⵉⵎⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ. "ⴷⵯⴰⵛⵓ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵊⴻⴱⴱⴰⴷⴻⵏⵉⵙ ?" ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. "Ur ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔ ⴰⵔⴰ, ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵣⴰⵍ. ⵛⵡⵉⵟ
ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵍⵍⵉⵅ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵜⴻⵅⴹⴻⴹ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ, ⵜⴻⵅⴷⴻⵎ. ⵢⴻⵔⵥⴰ ⵉⵍⵓⴳⴰⵏ. ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ, ⵉⵀ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵅⴷⴻⵎ, ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ!"
 ‘ⴷ ⵍⴻⵎⵜⴻⵍ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⵉⵙ. ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⵍⵍⵉⵖ
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ ⵙⴻⴳⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ ⵙⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵖⴷ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵡⵡⵉⵏⵜ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ Esgaroth, ⵓⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ
ⴷⴰⵍⴻ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵍ ⵙ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ. ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴷⴷⴰⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⴷⵢⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ
ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴻⴳ Wilderland, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵢⵉⵙⴻⵎ ⵏ Bilbo ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵥⵔⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ .
ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙⴻⴳ. ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵏⴻⵖ ⵏ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵙ ⴷⴻⴳ
ⵓⵜⴰⵔⴰⵎ. ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴹⴹⵉⵍⵏ ⵉⵎⵥⵥⵓⵖⵏ ⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵏ ⵏ ⴳⵓⵍⵓⵎ ⴰⴷ ⵍⵎⴷⵏ ⴰⵢⵏⵏⴰ ⵉⵔⴰ.'
 — ⵙⵢⵉⵏ, ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴹⴼⴻⵔ ⴰⵔⴰ Bilbo ⵓⴳⴰⵔ ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu. 'ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Shire?'
 - ⴰⵀ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⵓⵔⵙ. ⵖⵉⵍⴻⵖ Gollum ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵄⵔⴻⴹ. ⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ
ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ, ⵓⵖⴰⵍⴻⵏⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵢⴻⵏ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ
ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ. ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ. ⴰⵍⴰ, ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉⵊⴻⴱⴷⴻⵏⴷ
ⵜⴱⴻⵄⴷⴻⴹ. ⵉⵀⵉ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ, ⵡⵉⴷ ⵉ ⵜⵉⵃⵓⴷⴷⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⵉ.
 — ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⵙⵓⵎ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ, ⴷ ⵛⵛⵖⴻⵍ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵙ .
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ. ⵙ Mirkwood ⴷ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵟⵟⵉⴼ ⴰⵔⴰ. ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ
ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴼⵔⴰⵅ. ⵏⵏⴰⵏⴷ ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ Woodmen ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵔⵔⴻⴱⵔⴰⴱ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ
ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⴷ ⵍⴵⴻⵏⵏⴻⵜ ⵉ ⵢⴻⵙⵡⴰⵏ ⵉⴷⴰⵎⵎⴻⵏ. ⵜⴻⵜⵜⴳⴰⵍⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⴼ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ; ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ; ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⴼ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ.
 — ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Mirkwood, ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ. ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ
off ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵙⴻⴳ ⴽⴻⵏ ⵏ Woodelves, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵓ ⵙⵙⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⵏⴻⴽⴽ
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵜⵓⵛⵛⴹⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵉⵀ, ⴰ Frodo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ; ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ
ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵜⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ. ⴵⴵⵉⵖ ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ. ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵖⵜ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ; ⴰⵛⴽⵓ ⵖⵓⵔⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ
ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴷⵉ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵢⵉ ⵜⵜⴽⴻⵍⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵏ Saruman.
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ. ⵅⴻⵍⵍⴻⵚⴻⵖⵜⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵟⵍⴰⵎ ⴷ
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵎⵉ ⵜⵉⴷⵡⵡⵉⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ Bilbo
ⵢⴻⴵⴵⴰ ⴷⴰⴳⵉ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵏⴰⴷⵉⵉⵏⵓ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⵉ ⵙⵄⵉⵖ
ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ : Aragorn, ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⴷ ⵓⵎⵙⴻⴹⵔⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⴰ ⵏ
ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ. ⵏⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ Gollum ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵖⵣⵉ ⵏ Wilderland ⵎⴻⵕⵕⴰ,
ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵔⵔⴱⴻⵃ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵎⵉ ⴵⴵⵉⵖ ⴰⴹⴼⴰⵔ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⵓⴼⴰⴷ Gollum. ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵉⵏⵓ ⵙⴻⴳ
ⵍⵅⵉⵇ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵢⵉⴷⵙ ⵍⵅⴻⵍⵇⵏⵏⵉ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ.
 ‘ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔ ⴰⵔⴰ. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵜⵜⵔⵓ ⴽⴰⵏ, ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴰⵖⴷ.
ⴰⵄⴷⴰⵡ, ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ _gollum_ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ; ⵓ ⵎⵉ ⵜⵏⴻⵃⴻⵜⵜⴻⵎ, ⵢⴻⵙⵖⵓⵢⵢⵓ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵍⴻⵄ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⴹⴻⵔ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵉⴹⵓⴹⴰⵏⵉⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⵃⴻⵏ
ⵖⵓⵔⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵓⵍⴰⵛ
ⵛⵛⴻⴽ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ : ⵉⴳⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵙ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ, ⴰⵙⵓⵔⵉⴼ ⵙ ⵓⵙⵓⵔⵉⴼ, ⵙ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵙ
ⵎⵉⵍ, ⴰⵏⵥⵓⵍ, ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ Tmurt ⵏ Mordor.’
 ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ. Frodo ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⵉ ⵡⵓⵍⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ.
ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ. ⵓⵍⴰⵛ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ Sam ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵢⴻⵍⵙⴰ.
 - ⵉⵀ, ⵖⴻⵔ Mordor, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⴰⵀⵓ! Mordor ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ Tazmert Tazegzawt ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽ ⵍⴻⴱⵖⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⴻⵙⵙⴻⵎⵍⵉⵍ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ
ⴰⵄⴷⴰⵡ ⴰⴷ ⵢⴻⴵⴵ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵙ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⴰⴷ ⵜⵢⴻⴵⴵ ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵉ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⵓ ⴰⴽⴽ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵉⵙ ⵖⴻⴼ
ⵍⵖⴻⵔⴱ. ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵄⵉⵡⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜⵉⵙ!
 ‘ⴰ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ! ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵢⴻⵍⵎⴻⴷ ⴰⵟⴰⵙ, ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵡⵉⵏⵉⵙ
ⴰⵔⵉ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ – ⵉ ⵓⴽⴰⵢⴰⴹ. ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ, ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ. ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⵏ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ. ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ
ⴻⵔⵔⴰⵏⴷ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵇⵉⵎⴰ ⵜⵓⵔⴰ. ⵜⴰⵖⴷⴻⵎⵜⵉⵙ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵉⴼⵓⴽⴽ.
 ‘ⵉⵀ, ⴰⵢⵉ! ⵙ ⵖⵓⵔⵙ ⵉ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⵓⵄⴷⴰⵡ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼ
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ Isildur. ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⵓⴼⴰ Gollum ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵉⵎⵉ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴽⴰⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴰⵜⴰ, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵅⵚⴰⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⵉⵔ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵙⴻⴱⵄⴰ, ⵏⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵜⵥⴰ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵙⴱⴻⵏ .
ⴰ ⵅⴰⵟⴻⵔ. ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ Yiwen. ⵓ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⴻⵙⵍⴰ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ, ⵉ
_ⵀⴱⴱⵉⵜ_ ⴷ _ⵛⵉⵔⵉⵔ._
 ‘ⵜⵀⴻ Shire – ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵓⵔⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⵓⴼⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ .
ⴱⴻⵔⵔⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵣⴳⴰ. ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, Frodo, ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ _Baggins_ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ.
ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ.’
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ!’. ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu. ‘’ⵓⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵅⵛⵏⵏ ⵅⴼ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⵍⵍⵉ ⴳ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ
ⵜⵃⴻⵙⴱⴻⴹⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏⵉⴽ ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏⵉⴽ. ⴰ Gandalf, ⴰⵢ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ, ⴷ ⴰⵛⵓⵜ ⵏⴻⴽⴽ
ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ? ⵉⵎⵉⵔⴰ ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ? ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ ⵉ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ Bilbu
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴷⴰⵏⵏⵏⵉ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ !
 'ⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵖ? ⴷ Pity ⵉ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ. ⴰⵃⵏⵉⵏ, ⴷ ⵕⵕⴻⵃⵎⴰ : ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ
ⵏⴻⴱⵍⴰ ⵍⵃⴰⴵⴰ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ ⵎⵍⵉⵃ, ⴰ Frodo. ⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴽⴽⴰ
ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵍⴵⴻⵔⵃ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⴰⵛⴽⵓ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵡⵉⵏⵉⵙ
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵏ Ring ⴰⴽⴽⴰ. ⵙ ⵜⵃⴻⵎⵎⴰ.’
 « ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ; and I do not feel any
ⵃⴻⵎⵎⴻⵍ Gollum.'
 « ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⴰⴹ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ Gandalf.
 - ⴰⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⴼⴻⵀⵎⴻⵖ. ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ
ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⴻⵞⵞ, ⴷ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ, ⵜⴻⴵⴵⴰⵎⵜ ⴰⴷ ⵢⵉⴷⵉⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⵉⴷⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ
ⵜⵉⴳⴰⵡⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ? ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⴰⵎ Urc, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵛⴻⵏⴳⵓ ⴽⴰⵏ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⵓⴽⵍⴰⵍ ⵍⵎⵓⵜ.’
 ‘ⵓⴽⵍⴰⵍⵉⵜ! ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ. ⴰⵟⵟⴰⵙ ⵍⵍⵉ ⵢⵓⴽⵍⴰⵍⵏ ⵜⴰⵎⵜⵜⴰⵏⵜ. And some
ⴰⴷ ⵢⴻⵎⵎⴻⵜ ⵢⵓⴽⵍⴰⵍ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ. ⵉⵙ ⵜⵣⵎⴻⵔⴷ ⴰⴷ ⴰⵙⴻⵏⵜⵜⴼⴽⴻⴷ? ⵙⵢⵉⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ
ⴻⴼⴽⴷ ⵍⵎⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ. ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵎⵉⵖⵉⵙⴻⵏ ⵏⵏⵉ ⵡⴰⵔ ⵉⵥⴻⵎⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵥⴰⵔ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⴰⵢⴰ ⵡⴰⵔ ⵉⵥⴻⵎⵎⴰⵔ! ⵉ
ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ Gollum ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⵍⵓ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵢⴻⵎⵎⴻⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴰⴳⵏⵉⵜⵉⵙ. ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴰⵔⵙ ⴰⴽ-ⴷ ⵍⵅⴰⵔⴻⵜ ⵏ ⵔⵉⵏⴳ. ⵓⵍ ⵉⵏⵓ ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⴷⴷⵓⵕ ⴰⵔⴰ ⵢⵓⵔⴰⵔ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ, ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ; and when
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ, ⵍⵃⵉⵔ ⵏ Bilbo ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⴽⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ – ⵡⵉⵏⵉⴽ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ. ⴷⴻⴳ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⵓⵔ ⵜⵏⵖⵉ ⴰⵔⴰ : ⴷ ⴰⵎⵖⴰⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⴰⵟⴰⵙ. ⵉⵍⴼⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ
ⵙⵄⴰⵏⵜ ⴷⵉ ⵍⵃⴻⴱⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⴳⴻⵏⴰⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⵏ ⴷⵉ .
ⵓⵍⴰⵡⴻⵏ- ⵏⵙⴻⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ.’
 « ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, « ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Bilbo ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵏⵖ Gollum, ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵖ .
ⵓⵔ ⵢⴻⵟⵟⵉⴼ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ. ⴰⵎⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⵢⵓⴼⵉ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵓⴼⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵙⵯⵙ! ⵎⴰⵢⴻⵎⵎⵉ ⵜⴻⵊⵊⴻⵎ ⴰⵢⵉ ⴰⴷ ⵜ ⵃⴹⴰⵖ? ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵖ, ⵏⴻⵖ, ⵏⴻⵖ
ⵙⴷⴻⵔⵖⴻⵍⵉⵜ?'
 ‘ⴻⴵⴵⴰⴽ? ⵢⴻⵅⴷⴻⵎⵉⴽ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ. 'ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⵉ ⵡⵉⴷ ⴰⴽⴽ
ⵡⴰⴳⵉ ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ? ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵇⵇⴰⵔⴻⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵣⴰⵏ
ⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⴹⵜ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⵜⵉⵖⴻⵔⵖⴰⵔⵉⵏⴰ ⵙⵄⴰⵏⵜ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵉⵍⵉⵏ
ⵓⴼⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵉⵄⴻⴼⴼⴰⵏⴻⵏ ⵉⵜⵜⵅⴻⵚⵚⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵖⴰⵔⴻⵙ ⵍⵖⴰⵔ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⴷ
ⵜⴻⵍⵛ ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵏ ⴰⵢⵜⵎⴰ. ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ; ⵉ ⵡⴰⵢⴰ
ⴷ Yiwen, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⴷⴷⵉⵎ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴰⴼ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ.
 — ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰ ⵃⴱⵉⴱⵉⵡ Frodo, ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵍⵅⵉⵔ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ; ⵓ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵜⵃⵓⵣⴰⵢⵉ ⵙ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴰⵡⵉⵖ ⴽⵔⴰ
ⵔⵉⵙⴽ – ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⴱⵖⵉⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵙⵙ ⵉⴷⴻⴳ
ⵙⵀⵉⵔⴻ ⵓⵔ ⵜⵜⵉⴷⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⵙⴽⵓⴷ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵙⵇⴻⴷⵛⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵉⴷⵓⵎⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵉ
ⵍⵅⵉⵔ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. And you must remember that nine
ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ, ⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴽⵡⴰⵍⴰⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵢⵉ ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴷⵔⵓⵙ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ.’
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵙⵙⴻⴷⵔⴻⵎ ⴰⵔⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵅⴷⴻⵎ ⵣⵉⴽ?’.
» ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frodo ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⴻⵃⴻⵇⵇⴻⴹ, ⵏⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵣⴻⵏ, ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⵉⵣⴻⵏ, ⴰⴷ
ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵜ- ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ.’
 ‘ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵅⴷⴻⵎⴹ? ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ⴰⵢⴰ? ⵜⵄⴻⵔⴹⴻⴹⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ?’
 'ⴰⵍⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⴼⴻⴹ.’
 'ⵄⵔⴻⴹ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. ⵄⵔⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ!'
 Frodo drew the Ring out of his pocket again and looked at it. ⵜⵓⵔⴰ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ, ⵡⴰⵔ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⵍⴰⵍ ⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵉⵡⴰⵍⵉ. ⵓⵔⴻⵖⵏⵏⵉ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴷⴳⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴷⴳⴰⵏⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵔⴽⴰⵏⵜⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵛⴻⴱⵃⴰⵏ
ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ, ⴰⵎⴻⴽ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵣⴰⵍ. ⵎⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵏⵏⴻⵢⵢⴰ ⴰⴷ ⴰⵙⵜ-ⵉⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ.
ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
ⵉⵀⵉ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴰⵎⴻⵏⵏⵓⵖ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ, ⵢⴻⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓ,
and forcing himself to remember all that Gandalf had told him; ⵓ ⵙⵙⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⵙ
ⵍⵎⴻⵊⵀⵓⴷ ⵏ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵉⴳⴰ ⴰⵎⵓⵙⵙⵓ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ – ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵓⴼⴰⴷ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵔⵔⴰⵜ-ⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵉⵙ.
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⴹⵙⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ‘ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ? ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ, Frodo, ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⴻⴼⵙⴻⵙ
ⴻⴵⴵⵉⵜ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴹⵓⵔⵔ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽ-"ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ" – ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵙ
ⵍⴵⴻⵀⴷ, ⴰⵔⴰ ⴽⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵍⴱⴰⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵣⴰⵏ ⴰⵄⴻⵇⵍⵉ ⵏ ⵜⴻⵖⵣⵉ, ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷ
ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵣⴰⵍ. Even if you took it and struck it with a heavy sledge-hammer, it
ⵓⵔ ⵢⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏⵜ ⴷⴻⴳⵙ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⴽ, ⵏⴻⵖ ⵙ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵡ.
 'Your small fire, of course, would not melt even ordinary gold. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⴰ
has already passed through it unscathed, and even unheated. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ
ⵙⵎⵉⵜⵀ’s forge ⴷⴻⴳ Shiregi ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴰⴽⴽ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴼⵓⵔⵏⴰ ⵏ Yiqjan ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⵢⴰ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵏ ⵓⴷⵔⴰⵡⴻⵏ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵙⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵞⵞ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ
ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⵉ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵉⴷⴻⴳ ⵜⴻⵃⵎⴰ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ; ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ
dragon, ⵓⵍⴰ ⴷ Ancalagon Aberkan, ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⴹⵓⵔⵔ Tazmert Yiwet, ⵜ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵍⵃⴻⴽⵎⴰ, ⵉⵎⵉ ⴰⵢⴰ ⴷ Sauron ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴽⴰⵏ : ⵖⴻⵔ
ⴰⴼⴷ ⵉⵛⴻⵇⴼⴰⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ Orodruin, ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵓ ⵙⵙⴻⵔⵙ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⴷ ⵜⵜⵜⴻⵙⵙⴻⴷⵔⴻⵎⴹ, ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⴹ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⴰⴳⵔⵉⵙ ⵏ ⵉⵏⴻⵎⵉ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ.'
 ‘ⵏⵔⴰⵖ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⴷ ⵜⵜ-ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵖ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu. 'ⵏⴷⵖ, ⵡⴰ, ⴰⴷ ⵜ ⵢⵉⵍⵉ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴷⴻⵔⵖⴻⵍ. ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴳ ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ ⵉⴱⵔⵙⴳⴳⵡⴰⴷⵏ. ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵔⵉⵖ ⴰⴷ ⵓⵔ ⵥⵕⵉⵖ ⵓⵔ ⵥⵕⵉⵖ
ⵜⴰⵅⴰⵜⴻⵎⵜ! ⵎⴰⵢⴻⵎⵎⵉ ⵉ ⴷ ⴰⵙ-ⴷ-ⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ? ⵎⴰⵖⴻⴼ ⴰⵢ ⴼⴻⵔⵏⴻⵖ?'
 ‘’ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷ-ⵏⴻⵔⵔ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵙⴻⵇⵙⵉⵢⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⴰ’’, ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ. 'ⵜⵣⵎⵔⴷ ⴰⴷ ⵜⵙⵙⵏⴷ ⵎⴰⵙ ⴷ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵡⵉⵢⴰⴹ : ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵄⵇⴻⵍ,
ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⵖⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⴽⴻⵞⵞ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵏⴻⴼⵔⴻⵏ, ⴷⵖⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⵉⵀⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵇⴻⴷⵛⴻⴹ ⴰⵎ
ⵊⵊⴻⵀⴷ ⴷ ⵡⵓⵍ ⴷ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵜⵉⵎⵖⴰⵔⵉⵏ ⴰⵎ ⵎⴰⵎⵎⴻⵛ ⵖⴰⵔⵡⴻⵎ.'
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵙⵄⵉⵖ ⵙⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⴰⴳⵉ! ⵛⴻⴽ ⴷ ⴰⵎⵉⵖⵉⵙ ⴷ ⵊⵊⴻⵀⴷ.
ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴹ ⴰⵔⴰ Tazmert ?
 'ⴰⵍⴰ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gandalf, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ‘ⵙ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⴰⴷ ⵉⵅⵚⵚⴰ
ⵖⵓⵔⵙ ⵜⴰⵣⵎⵔⵜ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⴷ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ. ⵓ ⴼⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⵉ Tazmert ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ
ⵜⵙⵓⵍ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⴷ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵉⵎⵜⵜⵉⵏ.' ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏ ⵏⵏⵙ ⴼⴼⵖⵏⵜ ⴷ ⵓⴷⵎ ⵏⵏⵙ ⵓⵔ ⵜⵜ ⵏⵏ ⵉⴽⴽⵉ ⵙ ⵢⴰⵏ
ⵜⵉⵎⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⴷⴰⴿⴻⵍ. ‘ⵓⵔ ⴷⴰ ⵜⵜⵉⵔⵉⵔⵖ! ⵎⴰⵖⴰⵔ ⵡⴰⵔ ⵜⵜⴰⵔⵊⵉⵖ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⴰⵎ ⵙⵉⴷⵉ ⴰⵙⴻⴳⴳⴻⴷ .
ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵔⵉⵏⴳ ⴰⵔ ⵓⵍ ⵉⵏⵓ ⵜⴳⴰ ⵜⵜ ⵙ ⵜⵏⵥⵕⵜ, ⵏ ⵓⵣⴳⴳⴰⵍ ⵅⴼ ⵜⵥⵉⵕⵉⵏ ⴷ
ⵜⴰⵢⵔⵉ ⵏ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⴰⴷ ⵏⴳ ⴰⴼⵓⵍⴽⵉ. ⵓⵔ ⵜⵜ-ⵜⴻⵜⵜⴰⵔⵔⴰⵎ! ⵏⴻⵛⵛ ⵡⴰⵔ ⵜ ⴰⵡⵢⴻⵖ, ⵡⴰⵔ ⵜⵜ ⵏⴻⴽⵙⵉ
ⵓⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜ-ⵏⵃⴰⴷⴻⵔ, ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛ ⴰⵔⴰ. ⴰⵙⵓⵜⵔ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴼ ⴰⴷ ⵉⴳ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ, ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵏⵓ
ⵍⴻⴳⴳⴷⴻⵔ. ⵏⴻⵛⵛ ⴰⴷ ⵥⵥⴰⵢⴻⵙ ⵃⵡⴰⵊⴻⵖ ⴰⵎ ⵡⴰ. ⵉⵏⵏⵉ ⴷ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵛⴻⴽ ⵥⵥⴰⵜ ⵉ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵉⵏⵓ.’
 ⵢⵓⵙⴰ-ⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵢⴻⵔⵏⵓ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ-ⴷ ⵜⵉⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵉⵏ-ⵏⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵉⵏ ⴷ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵉⵏ.
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵜⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ. ⵙⴰⵎ ⵉⵣⵔⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⴱⵕⵕⴰ .
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵙⴷⴷⴰ. « ⵓ ⵜⵓⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ Frodo, « ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ .
ⵉⵍⵍⴰ ⴰⴽⵉⴷⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⵔⴰⴷ ⴽ ⴰⵡⵙⵖ ⴰⴱⴷⴰ.' ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⵏ ⵏ Frodu.
ⵜⵓⵢⴰⵜ. ‘ⴰⴷ ⴽ-ⵄⴰⵡⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴰⵔⵔⴻⵎ ⵍⴻⵅⵍⴰⵚ-ⴰ, ⵎⵉⵏⵥⵉ ⴷⴷ ⵥⵥⴰⵢⴻⵙ ⵉ ⵖⴰ ⵜⴰⵔⵡⴻⴷ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⴳ ⴽⵔⴰ, ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴹⴹⵉⵍ ⴰⵔⴰ. ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵎⵓⵙⵙⵓ ⵓⵏⵉⵎⵉ.'
 ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵢⴰⵜ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵉⵖⵣⵣⵉⴼⵏ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⵇⵇⵉⵎ ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⵢⴰⴹⵏ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⵅⴼ ⵜⴼⵍⵡⵉⵜ ⵏⵏⵙ,
ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵡⵉⵏⴳⴻⵎ. ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏ ⵏⵏⵙ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⵜ-ⴷ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵍⵍⵜⴻⵏⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵍⴻⵄⵏⴰⵢⴰ-ⵏⵏⴻⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵔ ⵜⵥⵕⵕⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ. ⴼⵔⵓⴷⵓ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵉⵣⴷⴷⵉⴳⵏ ⴳ ⵉⵎⴹⴱⵓⵕⵏ ⵉⵣⴳⴳⵡⴰⵖⵏ ⵅⴼ ⵓⵍ,
ⴰⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴽⵛⵎⵏ ⴰⴽⴽⵡ ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵏⵏⵙ, ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⴰⵏⵏⴰⵢ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵥⵕⵕⴰ ⴰⵔ
ⵜⵉⵖⵔⵎⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ⴰⵔ ⵉⵙⵡⵉⵏⴳⵉⵎ ⴳ ⴽⴰⴽⵙ ⵏ ⴷⵓⵎ ⴷ .
ⴰⵕⵥⵥⵓⵎ ⵏ ⵓⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⴼⵉⵔⵉ.
 'ⴷⵖⴰ!' ⵉⵏⵏⴰ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴳ ⵜⴳⵉⵔⴰ. ‘ⵎⴰ ⴰⵢ ⴷ-ⵜⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ? ⴰⵔ ⵜⴳⴳⴰⵏ
ⵖⵜⵙ ⵎⴰⴷ ⵔⴰⴷ ⵉⴳ ?'
 'ⴰⵍⴰ!' ⵉⵔⴰⵔ ⵅⴼ ⴼⵔⵓⴷⵓ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⵙ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ ⵙⴳ ⵜⴰⵍⵍⵙⵜ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴰⴼ
ⵢⴻⵡⵀⴻⵎ ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴻⴳ ⵟⵟⴰⵇ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ
ⵜⴰⴱⵃⵉⵔⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵟⵉⵊ. 'ⵏⵖ ⴰⵀⴰⵜ, ⵉⵀ. ⴰⵔ ⵎⴰ ⴷ ⴼⵀⵎⵖ ⴰⵢⵍⵍⵉ ⵖⵓⵔⴽ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵃⴻⵔⵣⴻⵖ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵃⴰⴷⵔⴻⵖ, ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵉ ⵡⴰⵙⵙⴰ,
ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ.’
 ‘ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ, ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⴰⵏⵉ, ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⴰⵏⵉ ⵉ ⵢⵉⵔ, ⵎⴰ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹⵜ ⵙ .
ⵉⵙⵡⵉ-ⴰ », ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ.
 ‘ⵏⴻⵙⵙⵉⴽⴽⴻⵖ-ⴷ, ⴼⵔⵓⴷⵓ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴹⴹⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴹⴹⵉⵍ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ, ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵉⴷⵉⵔⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵉ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵃⴻⵔⵣⴻⵖ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴷⴰⴳⵉ. I ought to leave Bag
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⴵⴵⴻⵜ Shire, ⴵⴵⴻⵜ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵜⵕⵓⵃⴻⵎ.’ ⵉⵙⵏⵖⴰ.
 ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴱⵖⵓⵖ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵍⴽⴻⵖ Shire, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ – ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ .
ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵎⵉ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵄⴰⵏ
ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵏⴻⵖ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵏ ⵢⵉⴷⵔⴰⵡⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵓⵔ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵜⵓⵔⴰ. ⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⴽⵓⴷ ⵜⴻⵍⵍⴰ Shire ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏ
ⵓ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⴰⴷ ⴰⴼⴻⵖ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵓⴳⴰⵔ : ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⴰⵏⴷⴰⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴹⴰⵔ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵡ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ‘ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ .
ⴰⵎ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⴷ ⵜⴰⵙⴳⵉⵍⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⴰⵎ ⵜⵉⵏ ⵏ Bilbo ⵏⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵜⴻⵜⵜⴼⴰⴽⴽⴰ ⴷⴻⴳ 1990.
ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⴰⵃⴱⴰⵙ, ⴷ ⵜⴰⵔⵡⴻⵍⵜ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⴻⵔⵙ, ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵊⴻⴱⴷⴻⵏ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵉ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵡⴻⵃⴷⵉ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵍⴽⴻⵖ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⵍⴻⵄⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ – ⵜⵜⵡⴰⵇⵍⴻⵄⴻⵖ. ⵜ
ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⴵⵀⴻⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ.’
 ⵓⵔ ⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⵉ Gandalf, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⴹⴼⴻⵔ .
Bilbo ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ – ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ Bilbo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵢⴰⴼ .
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴵⵀⴻⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⵜⴻⵖⵍⴻⴱ ⵜⵓⴳⴷⵉⵉⵏⴻⵙ : ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ
ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵙⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ Bilbo ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵢⴻⵛⴱⴰⵏ ⵜⴰ ⵣⵉⴽ.
 « ⴰ ⵃⴱⵉⴱⵉⵡ Frodo ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ
ⵍⵅⴻⵍⵇ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ ⵣⵉⴽ. ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ ⴰⴷ ⵜⵍⴻⵎⴷⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ.
ⵖⴻⴼ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⵢⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ, ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ
ⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⵉⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵓⵔ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴰⵡⵉⵖ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ, ⵓⵍⴰ ⴷ
ⵙⴻⴳⴽ. ⵎⴰⵛⴰ Bilbo ⵓⵔ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵛⵛⴹⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔⵉⵙ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ
ⵜⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⴰⴷ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⴷⴻⴳ Shire ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ; ⵓ ⵖⴻⴼ ⴷⴷⴻⵎⵎⴰⵏⵡⴻⵏ, ⴰⵎ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ, ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ, ⴰⴷ ⵜⴻⴵⴵⴻⴹ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ Baggins ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⴽ .
ⴽⴻⵞⵞ. ⵉⵙⴻⵎⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ, ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵏ Shire ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ Wild. ⵉ
ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵢⴻⴼⴽ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ ⵓⵙⵉⴽⴻⵍ ⵜⵓⵔⴰ. ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ, ⴷⴷⵓ ⴰⵎ Mass Underhill.
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵡⴻⵃⴷⴽ. ⴰⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵉⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ
ⵜⴽⴻⵍ, ⴷ ⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴱⵖⵓⵏ ⴰⴷ ⵉⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⴽ – ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ
ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵅⴻⵚⵚⴰⵔⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ, ⵉⵍⵉⴽ
ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵔⴰⵏ! ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⵎ, ⵓⵍⴰ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴽⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ .
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ! ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵜⴰⵡⵉⵍⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⵉⵡⵜ.’
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵍⴰ. Frodo ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ, ⴷⴰⵅⴻⵍ ⴷ ⴱⴻⵔⵔⴰ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙ
ⴰ ⴷⴰⵔⵜ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⴼⵓⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵕⵕⴰ ⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵏ Sam Gamgee ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴳⴻⵔⵡⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵎⴻⵥⵥⵓⵖ.
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵙⴱⴰⵔⴽ ⵜⴰⵎⴰⵔⵜⵉⵡ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. — ⵙⴰⵎ Gamgee ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ? ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⵜⴳⵉⴹ?'
 — Lor ⴰⴷ ⴽⵉⵄⵉⵡⴻⵏ, Mass Gandalf, Mass ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Sam. 'ⵓⵍⴰⵛ! ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⵍⵉⵖ
ⵜⵇⴻⴹⵄⴻⴹ ⴽⴰⵏ ⵍⵃⴻⴷⴷ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵎⴰ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹⵉⵢⵉ.’ ⵢⴻⴼⵔⴻⵏ
ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏⵉⵜⴻⵏⵜ ⴷ ⵜⵜⴱⵓⵜ.
 'I don't,' said Gandalf grimly. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵛⴽⵓ ⵙⵍⵖⵖ ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⵜⴰⵎⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵉ
sound of your shears. ⵎⵛⵜⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵍⵍⵉ ⵖ ⵜⵍⵍⴰⴷ ⵜⴼⵔⵃⴷ ?'
 — ⵜⴻⵙⵍⴻⴹ, Mass? ⵓⵔ ⴽ ⴹⴼⵓⵕⵖ, ⴰⵔ ⵜⵜⵔⴳⴰⵍⵖ ⴰⴱⴰⵔⴰⵣ ⵏⵏⴽ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ
ⵓⵔ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴼⴼⵖ ⴽⵔⴰ ⴳ ⴱⴰⴳ ⵉⵏⴷ, ⴷ ⴰⵢⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⴷⵜ.'
 ‘ⵓⵔ ⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ! ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵉ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ?’. ⵏ Gandalf
ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏⵉⵙ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ.
 'ⵎⴰⵙⵙ. Frudu, Mass ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Sam ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ. ‘ⵓⵔ ⵜⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵉⴹⵓⵔⵔ, Mass! ⵓⴻ ⴷⵯⵜⴰⵔⵔⴰ ⴰⵔⴰ
ⴻⴵⴵⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵔⵔ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⵍⵏⴰⵡ! ⴱⴰⴱⴰ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴽⴽⴰ. ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵉⵏⵉⵖ
ⵓⵍⴰⵛ ⵍⵅⵉⵔ, ⵖⴻⴼ ⵛⵛⵕⴻⵄⵉⵡ, Mass !
 - ⵓⵔ ⴽⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴹⵓⵔⵔⵓ ⴰⵔⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵜⴰⴹⵙⴰ,
ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵛⵡⵉⵟ. ‘ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰ, ⴰⵎ ⵏⴻⴽⴽ
ⵜⴳⴻⴹ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⵅⵉⵔ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⴽⴻⵞⵞ ⴽⴰⵏ, ⴽⴽⵔⴻⴹⴷ ⵙⵔⵉⴷ ⵉ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏⵉⵙ.
ⵢⴻⴱⵄⴻⴷ!'
 - ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, Mass, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵛⵡⵉⵟ. ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⵜⴰⵡⴰ ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴼⴻⵀⵎⴻⵏ, ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵅⵚⵉⵎ, ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ, ⴷ Mass Bilbo, ⵎⴰⵙⵙ, ⴷ
ⵉⴷⵔⴰⴳⴻⵏ, ⴷ ⵓⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⴷ – ⴷ Elves, ⵎⴰⵙⵙ. ⵙⵍⵉⵖ ⵉⵎⵉ ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵄⵉⵡⵏⴻⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ, ⵎⴰ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ. Lor ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵉⵄⵉⵡⴻⵏ, Mass, ⵎⴰⵛⴰ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵖ
ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵏ ⵜⴰⵢⵔⵉ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⵏⵏⵉ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖⵜⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵏⵉ Ted. ⵉⵍⴼⴰⵏ,
ⵎⴰⵙⵙ! ⴰⴷ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵥⵔⴻⵖ. Ur ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴰⵡⵉⴹ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ Elves,
ⵎⴰⵙⵙ, ⵎⴻⵍⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ?
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, Gandalf ⵢⴻⴹⵙⴰ. ‘ⴰⵙⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⵅⴻⵍ!’ ⵉⵄⴻⴳⴳⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵙⵉⵏ
ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ Sam ⵢⴻⵙⵜⴻⵄⵕⴻⴼ, ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏ, ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵙⴻⴳ ⵟⵟⴰⵇ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ. — ⴰⴷ ⴽⵉⴷⴰⵡⵉⵖ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ Elves, ⴻⵀ ? ⵏⴻⵜⵜⴰ
» ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ Sam ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ. 'ⵉⵀⵉ ⴽⴻⵞⵞ
ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ Mass Frodo ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ?
 — ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ, Mass. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ ⵉ ⵙⴷ-ⵙⴼⴻⴹⵃⴻⵖ : ⵉ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⴰⵎⵣⵓⵏ. ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴷ, Mass, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳⵉ : ⵃⴻⵣⵏⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ.’
 - ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵉⵡⴻⵏ, ⴰ Sam, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵍⵃⵉⴼ. ⵢⴻⵃⵚⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ.
ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰⵃ ⵙⴻⴳ Shire ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⵜⵉⴼⵔⴰⵜ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⴽⴰⵏ
ⴰⵣⵓⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⴻⵏ ⵏ Bag End. ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ' – ⴷ
ⴷⴰⴳⵉ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵖⴻⵔ Sam – ‘ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹⵉⵢⵉ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⴰⵢⴰ .
_ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ_ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ. ⵣⴻⵔ? ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ
ⵙⵍⵉⵖ ⴷⴰⴳⵉ, ⵉⵀⵉ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⴽⵢⴻⵔⵔ Gandalf ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵞⵞⴰⵔ
ⵍⴵⴻⵏⵏⴻⵜ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵉⵣⴻⵔⴼⴰⵏ ⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ.’
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ. — ⴽⴽⴻⵔ, ⴰ Sam ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. ⵙⵄⵉⵖ
ⵜⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵉⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵉⵎⵉⴽ, ⵓ
ⴰⴷ ⴽⵄⴰⵇⴱⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ. ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⴷ Mass Frodo !
 'ⵏⴻⴽⴽ, Mass!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Sam, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⵊⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ. 'ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵥⴻⵔ Elves ⴷ ⴰⴽⴽ! ⵀⵓⵔⴰⵢ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵉⵎⴻⵟⵟⴰⵡⴻⵏ.
 _ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 3_
 ⵜⵍⴰⵜⴰ ⴷ ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ
 - ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵙⵉⵏ ⵏⴻⵖ
ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⴷⴷⵓⵔⵜ, ⵎⴰⵣⴰⵍ Frodo ⵓⵔ ⵉⴳⴰ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ.
 'ⵄⴻⵍⵎⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ⵙⵉⵏⵏⵏⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⵍⵉⵖ ⴽⴰⵏ
ⴰⵎ Bilbo, ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Shire ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ.
 — ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⵔⵓⴹ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. ‘ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴰⴼ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ! ⵉ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ _ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ,_ ⵎⴰⵞⵞⵉ _ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ._ Ma ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵅⴻⵎⵎⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⵙⵍⵉⵥⵔⵉ ⵙⴻⴳ
ⵙⵀⵉⵔⴻ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ, ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵍⴻⵄⴹⵉⵍ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⵟⵟⵍⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ.’
 ‘ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜⵏⵏⴻⵖ ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ?’. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu. 'ⵛⵓⴽⴽⴻⵖ
ⴰⵀⴰⵜ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ.’
 ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⵢⴻⴱⴷⵓ, ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵎⵉ ⴷⵜⵓⵙⴰ .
ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ. ⴱⴰⴳ End ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴷⵖⴰ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵉⵄⴻⵇⵍⴻⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓⵉⵏⴻⵙ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴷⵉ Shire.
ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ, ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵎⵓⵔ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵙⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ ⴰⴷ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵓⴳⴰⵔ
ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵓⵙⵉⴽⴻⵍ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵎⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵙ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵓⵙⵍⵉⴳ
ⵢⴻⵇⵙⴻⴷ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⵓⵍⵉⵉⵏⴻⵙ ⵡⵉⵙ ⵅⴻⵎⵙⵉⵏ : Bilbo ⴷ ⵎⵢⴰ ⴷ
ⵡⵉⵙ ⵜⵎⴰⵏⵢⴰ ⴷ ⵄⴰⵛⵔⵉⵏ. ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⵙ ⵉⵡⵓⵍⵎⴻⵏ ⵉⴷⴻⴳ ⴰⵔⴰ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⴷ ⵏⴹⴻⴼⴼⴻⵔ
ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⴰⴹⴼⴰⵔ ⵏ Bilbo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵉ ⵜⵢⴻⴵⴵⴰⵏ ⴰⴷ
ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵏ ⵓⴵⴵⵓⴵⴵⴻⴳ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵇⴰⵍ. ⵢⴻⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴷⵔⵓⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵔⵉⵏⴳ, ⴷ ⵡⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉ ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏⵉⵙ
ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏ ⵉ Gandalf. ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ, ⴷⵉⵎⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⵉⵏⵉ.
 ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ Frodo, ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ‘ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴰⴷ
do – ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵟⴰⵙ. ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ, ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴵⴵⴰⵜ ⴰⵔⴰ
out ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ! ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵥⴻⵔ ⴱⴻⵍⵍⵉ Sam Gamgee ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ, ⴰⴷ ⵜⵔⵔⴻⵖ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ
ⵜⴰⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ.'
 ''ⵎⴰ ⴷ _ⴰⵏⴷⴰ_ ⴰⵔⴰ ⴷⴷⵓⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, 'ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ ⴰⴷ ⴷⴼⴽⴻⵖ .
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴽⵜⵉ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵡ, ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ.’
 ‘ⵓⵔ ⵜⵜⵉⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⴱⵙⵓⵔⴷ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. ‘ⵓⵔ ⴽⵃⴻⵇⵇⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⴵⴵⴻⴹ ⴰ
ⵜⴰⵏⵙⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ lposta! ⵎⴰⵛⴰ ⴽⴻⵞⵞ ⵜⴻⵜⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹ ⵙⴻⴳ Shire – ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ
ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵜⴱⴻⵄⴷⴻⴹ. ⵓ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ, ⵏⴻⵖ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ,
ⴰⵎⴰ ⴷ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⴰⵎⴰ ⴷ ⴰⵏⵥⵓⵍ, ⴰⵎⴰ ⴷ ⴰⴳⵎⵓⴹ ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⴳⵎⵓⴹ – ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵏⵉ .
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ.'
 — ⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ Bag End, ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ .
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵏⵉ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
‘ⵎⴰⵖⴰⵔ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵕⵓⵃⴻⵖ? ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵡⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵙⵙⴻⵍⵃⵓⵖ? ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⴰⵏⴰⴷⵉⵉⵏⵓ?
Bilbo ⵉⵔⵓⵀ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⴰⴳⴻⵔⵔⵓⵊ, ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵕⵓⵃⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵓ
ⵓⵔ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵥⵔⵉⵖ.’
 — ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴰⵟⴰⵙ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ.
ⵛⵛⵖⴻⵍⵉⴽ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⵉⵛⴻⵇⴼⴰⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵏⴰⴷⵉⵏⵏⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ: ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵖ
ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵜⵃⴻⴹⵔⴻⴹ ⵉ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ- ⵏⵏⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.’
 ‘ⴰⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. — ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ ⵍⴻⴱⵃⴻⵔ?
 ‘’S ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵃⵉⵍⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙⵔⵉⴷ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ
ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ. — ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜⵉⵡ, ⴻⴼⴽⴷ ⵉ Rivendell. ⴰⵙⵉⴽⴻⵍⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ
ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ Abridnni ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵀⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⵉ
ⵍⵅⵉⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ.’
 'Rivendell!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⵉⴳⴻⵔⵔⴻⵣ ⴰⵟⴰⵙ: ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⵉ .
Rivindel. ⴰⴷ ⴰⵡⵉⵖ ⵙⴰⵎ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵣⵓ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ; he will be delighted.' He spoke
lightly; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⵉⵙ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵏ
Elrond Halfelven, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵍⵃⴰⵎⵓ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼⵏⵏⵉ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ
ⴼⴰⵉⵔ Folk ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵉⴷⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ.
 ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ _Ivy Bush_ .
ⴰⴽⴽⴻⴷ _Green Dragon._ Igenwan ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Shire ⵍⵍⴰⵏ .
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⵓⴳⴰⵔ : Mass Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵣ Bag End, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵣⵏⵓⵣⵓⵜ ⵢⴰⴽⴰⵏ – ⵉ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜ ⵏ SakvilBaggins !
 ‘ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, loo,’ ⵉ ⴷⵏⵏⴰⵏ ⴽⵔⴰ. ‘ⵙ ⵙⵙⵓⵎⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ,’ ⵉ ⴷⵏⵏⴰⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ, ‘ⵓ .
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵍⵉ Mistress Lobelia ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ.’ (Otho had died some
ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ, ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔⵉⵙ ⵏ 102 ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⵔⵓⵔⵅⴻⵏ ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ.)
 ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴽⴰⵏ Mass Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴳⴻⵏⵙⵉⵙ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵉⵏⴻⵙ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵓⴳⴰⵔ .
than the price. ⴽⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⵜⵉⵥⵔⵉⵏⵏⵉ – ⵜⵜⵡⴰⵄⴰⵡⵏⴻⵏⵜ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ Mass.
ⴱⴰⴳⴳⵉⵏⵙ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ – ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⴷⵔⵉⵎⴻⵏ ⵏ Frodo ⵜⵜⴼⴰⴽⴽⴰⵏ : ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ .
Hobbiton ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴷⵔⴻⵏ ⵙ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵏ ⵣⵣⵢⴰⴷⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ Buckland .
ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖⴻⵏⵉⵙ ⵏ Brandybuck. — ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜ ⵏ SakvilBaggins ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ .
be,' some added. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵢⵍⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵇⵉⵙ.
ⵏ Baggins ⵏ Bag End ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵎⵏⴻⵏ,
ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵉ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⵙⵓⵎⴻⵔ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵙⴻⵏ: ⴰⴷ
ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳⵙ ⵢⴻⵙⵙⵓⵎⴻⵔⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⵍⴼⵓ ⵏ Gandalf ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ. Though he kept
ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ
'ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ Bag End'. But however a removal might fit in with the
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵛⵛⴻⴽ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ : Frodo Baggins ⵢⴻⵍⵍⴰ .
ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ Bukland.
 ‘ⵉⵀ, ⴰⴷ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼⴰⴳⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'Merry Brandybuck is
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵉⵢⵉⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵏⴻⵖ ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ.’
 ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵙ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⵏ Merry, ⵢⴻⴼⵔⴻⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴰⵅⵅⴰⵎ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴷⴻⴳ Crickhollow ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Bucklebury. To all but Sam
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ. The decision to
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵎⴻⵔⴰⵙⴷ ⵜⵉⴽⵜⵉⵏⵏⵉ; for Buckland was on the
ⵜⵉⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Shire, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵉⴷⵉⵔ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵥⵉⵙ, ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ
ⴱⴰⵛⴽ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴱⴰⵍⴻⵏ.
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ Shire ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵙⵉⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔⴻⵏ. Then one evening, at the
ⵜⴰⴳⴰⵔⴰ ⵏ Yunyu, ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵓⵖⴰⵡⴰⵙ ⵏ Frodo, ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ
ⵉⵄⴻⵢⵢⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ ⵙⴱⴻⵃ. 'ⴰⵍⴰ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵏⴻⴽⴽ
hope,' he said. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⴰⴷ ⵃⴻⴹⵔⴻⵖ ⵏⵏⵉⴳ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⵡⵉⵖ ⴽⵔⴰ .
news, if I can. ⵏⴻⴽⴽ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⵓⵔ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ.’
 ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴰⵙ ⵉ Frodo ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵅⵉⵇ.
'Has anything happened?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ.
 ‘ⴰⵀⴰ ⴰⵍⴰ; but I have heard something that has made me anxious and needs
looking into. ⵎⴽ ⴷⴰ ⵜⵜⵉⵖⵉⵍⵖ ⵉⵙ ⵉⵅⵚⵚⴰ ⴷⴼⴼⵉⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⵔⴰⴷ ⴽ ⵢⴰⵊⵊ ⴰⴷ ⵜⴼⴼⵖⴷ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ, ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵖⵉⵍⵖ
ⴰⴷ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ, ⵏⴻⵖ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⴰⵡⴰⵍ. ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ, ⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ
ⴰⵖⴰⵡⴰⵙⵉⴽ; ⵎⴰⵛⴰ ⵃⴹⵓⵜ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ ⵏⵏⵉⴹⵏ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵏ ⵔⵉⵏⴳ. ⴻⴵⴵⵉⵢⵉ
ⴰⵔ ⴽ ⵜⵜⵉⵔⵉⵔⵖ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⵢⴰⴹⵏ: _don ⵓⵔ ⵜ ⵙⵙⵎⵔⵙⴷ!'_
 He went off at dawn. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ: ‘Ahat ⴰⴷ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵙ. 'At the very
ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴰⴷ ⴷ-ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴼⵓⴳⵍⴰ ⵏ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ. ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵖⵉⵍⵖ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴹⴰⵕⵜ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ
ⵃⵡⴰⵊⵏ ⵜⴰⵎⵙⵙⵓⵔⵜ ⵉⵏⵓ ⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ.'
 ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ, Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ Gandalf .
could have heard; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⵓⵏⴳⴰⵙ ⵏⵏⵙ, ⴷ ⴳ ⵓⵏⵣⵡⵉ ⵏⵏⵙ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ ⴰⵔ
ⵢⴻⵜⵜⵓ ⵍⵃⵉⴼⵉⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⵙⵀⵉⵔⴻ ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵏⴻⴱⴷⵓ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⵎ ⵡⴰ,
ⵏⵖ ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴳⴰⵍ : ⵉⵙⴽⵡⵍⴰⵏ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴰⴽⴷ ⵜⴼⵍⵡⵉⵜⵉⵏ, ⵜⴰⵎⵎⵜ ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏⵜ ⴳ
ⵍⵇⴻⵛⵛ, ⴷ ⵍⴼⴰⴽⵢⴰ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ.
 ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵓⵜⵓⵎⵏ ⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵍⵍⵉⵖ ⵉⴱⴷⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵇⵍⵇ ⵅⴼ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ⵛⵜⴻⵎⴱⴻⵕ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⵉ-ⴷ ⵢⴻⵔⵏⵓ ⵓⵔ ⴷ-ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵏⴻⵖⵎⵉⵙ ⴼⴻⵍⵍ-ⴰⵙ. The Birthday,
ⴷ ⵜⵓⴽⴽⵙⴰ, ⵉⴷⴷⴰ ⵇⵔⴱⵏ, ⴷ ⵉⵙⵓⵍ ⵓⵔ ⵉⴷⴷⴰ, ⵏⵖ ⵢⴰⵣⵏ ⴰⵡⴰⵍ. ⴱⴰⴳ ⵉⵏⴷ
began to be busy. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵎⴷⴷⵓⴽⴽⴰⵍ ⵏ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵓⵙⵉⵏ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⵏ ⴰⵔ ⵜ ⵜⵜⴰⵡⵙⵏ ⴳ
ⴰⵙⵎⵓⵜⵜⴳ: ⵜⵍⵍⴰ ⴼⵔⵉⴷⴳⴰⵔ ⴱⵓⵍⴳⵔ ⴷ ⴼⵓⵍⴽⵓ ⴱⵓⴼⵉⵏ, ⴷ ⵎⴽⵍⵍⵉ ⵙ ⵉⴳⴰ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⵏⵏⵙ ⴰⵎⵥⵍⴰⵢ
ⵉⵎⴷⴷⵓⴽⴽⴰⵍ ⴱⵉⴱⵉⵏ ⵟⵓⴽ ⴷ ⵎⵉⵔⵔⵉ ⴱⵔⴰⵏⴷⵉⴱⵓⴽ. Between them they turned the whole
ⴰⵎⴹⵉⵇ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ.
 ⴷⴻⴳ 20 ⵛⵜⴻⵎⴱⴻⵕ, ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⴰⵔⴰⵎⴻⵏ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴻⴽⴽⴷⴻⵏ ⵙ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ-ⵏⵏⵉ, ⴼⴼⵖⴻⵏ-ⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵖⴻⵔ ⴱⵓⴽⵍⴰⵏⴷ, ⵢⴻⵔⵏⵓ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ-ⵜⴻⵏ-ⵉⴷ
ⵍⵎⴻⴱⵍⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵔⴵ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵏⵓⵣⵓ ⴰⵔⴰ Frodo ⵉ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵙ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ, ⵙ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵏ
Brandywine Bridge. ⴰⵙⵙ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ, ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⴷ ⴰⵏⴻⵄⵔⵓⴹ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⵔⴻⵣ-ⴷ
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⵉⵎⴰ ⵖⴻⴼ Gandalf. ⴰⵙⵙ ⵏ ⵍⴻⵅⵎⵉⵙ, ⵜⴰⵚⴻⴱⵃⵉⵜ ⵏ ⵓⵎⵓⵍⵉⵙ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷ ⵜⴰⵚⴻⴱⵃⵉⵜ
ⴷ ⵉⴱⴰⵏ ⵎⴰⵙ ⵜⴳⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ ⵉⵣⵔⵉⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ ⵍⵍⵉ ⵖ ⵜⵍⵍⴰ ⵜⴼⵓⴳⵍⴰ ⵜⴰⵎⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⴱⵉⵍⴱⵓ. ⵎⴰⵣⴰⵍ Gandalf ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⴰⴷ ⴷⵯⵉⴱⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, Frodo ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰⵉⵏⴻⵙ ⵏ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ : ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴰⵟⴰⵙ, ⴰⵍⴰ
ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷ 4 ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵄⴹⴰⵔⵉⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵓ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵍⴰⵛ
ⴰⵏⵣⵡⵉ ⵖⵉⴼⵙ. ⵉⵖⴰⵍ ⵉⵙ ⵓⵔ ⵢⴰⴷ ⵉⴼⴼⵉⵖ ⴰⴷ ⵉⴱⴹⵓ ⴰⴽⴷ ⵉⵎⵥⵥⵢⴰⵏⵏ ⵏⵏⵙ .
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵥⵥⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵏⵢⴻⵔⵥⴻⵎ.
 ⵎⴰⵛⴰ, 4 ⵏ ⵢⵉⵔⵎⵓⴷⵏ ⵉⵎⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵙ ⵕⵕⵓⵃ ⵢⵓⵍⵉⵏ, ⴷ ⵓⴽⴰⴱⴰⵕ-ⴰ
ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴹⴹⵉⵍⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴱⴷⴷⵏ ⵎⵍⵉⵃ ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵓⵔ ⵜⵜ-ⵉⴷ-ⵉⵚⴰⵃ ⴰⵔⴰ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ. ⴰⵅⵅⴰⵎ-ⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴹⴹⵉⵍⵏ ⵖⴰⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⴷⴰⴱⵓⵜ ⴷ ⵉⵙⴳⵓⵎⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵛⵛⵉ ⵉⴳⴰ ⵉⵖⵓⴷⴰ, ⴷ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⴼⵓⵍⴽⵉⵏ
ⵛⵛⵔⴰⴱ: ⵛⵛⵔⴰⴱ ⵏ Frodo ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵏⴹⴰⵡⵜ ⵏ SackvilleBaggins.
 ‘ⵎⴰ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ-ⵉⵏⵓ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜ-ⵉⴷ-ⵜⵜⴰⵡⴹⴻⵏⵜ ⵜⵍⴻⵎⵎⵉⵥⵉⵏ ⵏ ⵙ.-ⴱⵙ
ⵉⵖⴼⴰⵡⵏ ⵖⵉⴼⵙ, ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⵖⵍ ⵓⴼⵉⵖ ⵢⴰⵏ ⵓⵅⴰⵎ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ ⵉ ⵓⵢⴰ!' ⵉⵏⵏⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ, ⵣⵓⵏⴷ ⵏⵜⵜⴰ
ⵉⴼⵙⵔ ⴰⵙ ⵊⵊⴰⵊ ⵏⵏⵙ. ⴷ ⵜⵉⵇⵇⵉⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵏ Winyards ⴰⵇⴱⵓⵔ.
 ⵍⵍⵉⴳ ⵙⵏⵏⵏⵊⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵣⵍⴰⵜⵉⵏ, ⵙⴰⵡⵍⵏ ⵅⴼ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵙⵙⴽⴰⵔⵏ .
ⴰⴽⴽ, ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ ⵏ Bilbo, ⵓ ⵙⵡⴰⵏ ⵜⴰⴷⴰⵡⵙⴰⵙ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵏ Frodo
ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱ ⵏ ⵓⵏⵔⴰⵔ ⵏ ⴼⵔⵓⴷⵓ. ⴹⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ, ⴼⴼⵖⵏ-ⴷ ⴼⵍⵍ-ⴰⵙ ⴰⵣⵡⵓ,
ⵓ ⵙⵙⵇⴷⴰⵛⵏ ⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ, ⵅⴻⵏⵏⵉ ⵔⵓⵃⴻⵏ ⵖⴰⵔⴻⵙ. ⵉⴼⵓⴽ ⵓⴽⴰⴱⴰⵕ ⵏ ⴼⵔⵓⴷⵓ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ Gandalf ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵙⵉ ⴰⵔⴰ.
 ⴰⵣⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ ⵙⴱⴻⵃ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵜⴰⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ.
ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ. ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵉⵙ ⴷ Fatty (ⴷⵖⴰ ⴷ
ⴼⵔⵉⴷⴻⴳⴰⵔ Bulger). ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⵃⵎⵓ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵣⴷⴰⵜⴽ .
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ, » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. ‘ⴰⵀⴰ, ⴰⴷ ⴽⵡⴰⵍⵉⵖ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ – ⴰⵙⵙ ⵏ ⵓⵣⴻⴽⴽⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⵙⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ!’
 Folco ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎⵉⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵉⵎⴻⴽⵍⵉ, ⵎⴰⵛⴰ Pippin ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ Frudo
ⵓⵔ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ Gandalf. ⵢⴻⴳⵣⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵔⵔⴰⵢ ⴰⴷ
ⵕⴵⵓ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵉⴹ. ⵙⴻⵏⴷ ⴰⵢⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⴱⵖⴰⵜ Gandalf ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ
ⵖⴻⵔ Crickhollow, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ. ⵉⵎⵉ Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵓⴹⴰⵔ.
ⴰⵀⵉⵍⵉⵙ – ⵉ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵖⴻⴼ Shire ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ .
ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ – ⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵙⴻⴳ Hobbiton ⵖⴻⵔ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵏ Bucklebury, ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵙ ⵍⴼⴻⵄⵍ.
 ‘ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⵛⵡⵉⵟ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵙⵉⵍⴻⵖ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ .
ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵎⵔⵉ ⵏ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⵓⵔ ⵢⴻⵅⴷⵉⵎ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ.
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵏⵏⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ, ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵖⵉⵍ.
 ⵙⴻⵏⴷ ⵉⵎⴻⴽⵍⵉ, ⵜⴰⵡⴰⵛⵓⵍⵜ ⵏ SakvilBaggins, Lobelia ⴷ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵢⵉⵣⴻⴹⵡⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ,
Lotho, ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ, ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵙⵢⴻⵙⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ Frodo. — ⵏⵏⴻⵖ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ! ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ Lubilya, ⴰⵎ
ⵜⴻⴽⵛⴻⵎ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⵅⴻⵍ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ; ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵣⵣⵢⴰⴷⴰ ⵏ Bag
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵓⵔ ⴷⵜⴻⴹⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵜⵏⴰⵚⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⴹ. ⵎⴰⵛⴰ Lobelia ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵓⵔⴻⴼ:
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴰⴷ ⵜⴻⵔⴵⵓ ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵙⴻⴱⵄⴰ ⴷ ⵙⴻⴱⵄⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ Bag End ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⵣⵉⴽ, ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵎⵢⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ
ⵥⴻⵔ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⵅⴷⴻⵎ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ; ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⵜⴻⴱⵖⴰ
ⵜⵉⵙⴰⵔⵓⵜⵉⵏ. ⵉⴹⵓⵍⴰⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵢⴻⵙⴼⴻⴹ, ⵉⵎⵉ ⴷⵜⴻⵡⵡⵉⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵉⴽⴻⵎⵍⴻⵏ
inventaire ⵢⵉⴷⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙⵔⵉⴷ ⴷⴻⴳⵙ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷ
Lotho ⴷ ⵜⴰⵙⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴷ ⵍⵄⴰⵀⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵙⴰⵔⵓⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ
ⵏ Gamgees’ ⴷⴻⴳ Uḍris ⵏ Bagshot. ⵜⴻⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙ, ⵓ ⵜⴻⵙⵙⴽⴻⵏⴷ ⵙ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ
ⵉ Gamgees ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ. Frodo ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⴻⴼⴽⴰⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴰⵜⵜⴰⵢ.
 ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵜⵜⴰⵢⵉⵙ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⴷ Pippin ⴷ Sam Gamgee ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴱⴱⵔⴻⵏⴷ ⵙ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵓⵏⵚⵉⴱ ⴱⴻⵍⵍⵉ Sam ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵖⴻⵔ Buckland 'ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵉ Mass Frodo .
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵉⵏⴻⵙ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ’; ⴰⵎⵜⴰⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴱⴻⵍ ⵙⵖⵓⵔ
ⴳⴰⴼⴼⴻⵔ, ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Lobelia ⴷ
ⴰⵏⴰⵔⴰⴳ.
 — ⵜⵉⵔⴻⵎⵜⵏⵏⴻⵖ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⴷⵉ Bag End ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⴽⴻⵔⵙⵉⵉⵏⴻⵙ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵕⵓⵃⴻⵏ
ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⴷ ⵏ Lobelia. Pippin ⴷ Sam ⵇⵇⵏⴻⵏ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵜⵃⴻⵎⵎⵓⵛⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵓ
ⵙⴷⵓⴽⴽⵍⴻⵏⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴱⴻⵔⵏⴰ. Pippin ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴰⴷ ⵉⵄⴻⴷⴷⵉ ⵙ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜ. ⵙⴰⵎ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ.
 ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⴱⴰⴳ End ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵃⵣⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ. ⴼⵔⵓⴷⵓ
ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⴻⵏ, ⵓ ⵜⵡⴰⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵖⴻⴼ
ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ, ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵖⴻⵎⵎⴰⵔ. ⵜⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵙⵢⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉⴳⴻⵣⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ Hill. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ Gandalf ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵙ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ.
 ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ. 'ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ
ⵉⴹ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ,' ⵉⵏⵏⴰ ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍ. ‘’D ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ. ⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵖ.
ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⵖ ⴰⴷ ⵙⵙⴽⵔⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵏⴳⴰⵙ ⵏⵏⵉⴹⵏ. ⵔⴰⴷ ⴱⴷⵓⵖ, ⴷ ⵉⵅⵚⵚⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ
ⴹⴻⴼⴼⴻⵔⵉⵢⵉ.’ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ, ⴰⵍⴰ
ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Bagshot Row. ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ
ⴳⴰⴼⴼⴻⵔ'ⵙ; ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⴱⵔⵙⵉⵡⴷ, ⴷ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵓⵔ ⵜⴳⵉ ⵜⵉⵏ ⵜⵉⴷⵜ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵀⴻⵎ
ⵎⴰ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵜⵔⵉⵔⵉⵢⵉⵏ ⵏ ⴳⴰⴼⴻⵔ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵎⵍⵉⵃ. ⵜ
ⴰⵎⵖⴰⵔ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ.
 'ⵓⵀⵓⵢ, ⵎⴰⵙⵙ ⴱⴰⴳⵉⵏⵙ ⵉⴼⴼⵖ. ⵍⵡⵉⵙ ⵜⵉⴼⴰⵡⵜ-ⴰ, ⵓⵛⴰ ⵙⴰⵎ ⵉⵔⵓⵃ ⵉⵔⵓⵃ ⴰⴽ-ⴷ .
ⵀⵉⵎ: ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⴰⴽⴽ ⵍⵃⴰⴵⴰⵉⵏⴻⵙ ⵜⴻⴷⴷⴰ. ⵉⵀ, ⵢⴻⵣⵏⵓⵣⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴷⴷⴰ, ⵇⵇⴰⵔⴻⵖⴰⵙ. ⵉ ⵡⴰⵛⵓ? ⴰⵢⵖⴻⵔ
ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴽⵔⴰ ⵙⴳ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵉⵏⵓ, ⵏⵖ ⵜⵉⵏ ⵏⵏⴽ. ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ? ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⵛⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ. ⵉⵎⵎⵓⵜⵜⵢ ⵙ 1940
ⴱⵓⴽⵍⴱⵓⵔⵉ ⵏⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⴰⵎ ⵡⴰ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴱⵔⵔⵃ. ⵉⵀ ⴷ – ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵟⵟⵡⵡⴰ. ⵙⵄⵉⵖ
ⵓⵔ ⵊⵊⵓ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔ ⵖⵉⵍⴰⴷ ⵉⵅⴼ ⵉⵏⵓ; ⴷ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⴷⴻⴳ Buckland. ⵍⵍⴰ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⵖ ⴰⴷ ⵓⵔ ⵜⵜⵔⴰⵔⵖ .
ⴰⵡⴰⵍ. ⵉⴹ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵡⴻⵏ!'
 ⴼⵓⵜⵙⵜⵉⴱⵙ ⴼⴼⵖⵏ ⵖⵔ ⵀⵉⵍⵍ. ⴼⵔⵓⴷⵓ ⴰⵔ ⵉⵙⵇⵙⴰ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⵜⵉⵏ ⵜⵉⴷⵜ ⵎⴰⵅ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⴷ-ⴷⴷⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ, ⵉⴱⴰⵏ-ⴷ ⴷ ⴰⵙⴻⴼⵔⵓ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ. ‘ⵏⴻⵛⵛ ⵙⵙⴻⵍⵃⴻⵖ ⵄⴰⴷ .
questions and curiosity about my doings, I suppose,' he thought. 'ⵎⴰⴷ ⵉ
in in intressistible it’. ⵉⵍⵍⴰ ⵖⵓⵔⵙ ⴰⵣⴳⵏ ⵏ ⵓⵏⵍⵍⵉ ⴰⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⵉⴷⵔⵓ ⴰⴷ ⵉⵙⵇⵙⴰ ⴳⴰⴼⵔ ⵍⵍⵉ
ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ; but he thought better (or worse) of it, and turned and
ⴰⵔ ⵜⵜⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵉⵣⴷⴷⵉⴳⵏ ⵖⵔ ⴱⴰⴳ ⵉⵏⴷ.
 ⴱⵉⴱⵉⵏ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵖⵉⵎⴰ ⵅⴼ ⵜⴽⵔⴽⴰⵙ ⵏⵏⵙ ⴳ ⵓⵏⵔⴰⵔ. ⵙⴰⵎ ⵡⴰⵔ ⵉⴵⵉ ⴷⵉⵏ. ⴼⵔⵓⴷⵓ
ⵉⴽⵛⵎ ⵖⵔ ⴷⴰⵅⵍ ⵏ ⵜⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⴰⵍⵍⵓⵏⵜ. 'ⵙⴰⵎ!' ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴷ. 'Sam! ⴰⴽⵓⴷ!'
 'ⵜⴰⴷⴷⴰ, ⵙⵉⴷⵉ!' came the answer from far within, followed soon by Sam
ⵙ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ, ⵉⵙⵙⵔⵙ ⴰⵙ ⵉⵎⵉ ⵏⵏⵙ. ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵉⵏⵉ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⴰⵙⴱⴱⴰⴱ ⵖⵔ ⵜⴱⵉⵔⵔⴰ ⴳ ⵓⵙⴳⴳⵡⴰⵙ ⵏ 1960.
ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ.
 'ⴽⵓⵍⵍⵓ ⴽⵓⵍⵍⵓ, ⵙⴰⵎ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu.
 — ⵉⵀ, Mass. ⵔⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⵖ ⵛⵡⵉⵢ ⵖⵉⵍⴰⴷ, ⵙⵉⴷⵉ'
 Frodo ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴽⴰ ⵜⴰⵙⴰⵔⵓⵜ ⵉ Sam. 'ⵔⵓⵏ ⴷⴷⴰⵡ
ⵙ ⵡⴰⵢⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ-ⵉⴽ, ⵙⴰⵎ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. ‘ⵙⵢⵉⵏ ⴳⵣⴻⵎⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ Row, ⵎⵇⴰⴱⴰⵍⴰⵖⴷ ⴰⵎ .
ⴰⵔ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵖ ⵜⵡⵡⵓⵔⵜ ⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵜⴳⵎⵎⵉ. ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ
ⵙ ⵡⴰⵙⵓⵏ ⵉⴹ ⴰⴷ. ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵥⵥⵓⵖⵏ ⴰⵔ ⵜⵜⴱⵔⵔⵃⵏ ⴷ ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏ ⴰⵔ ⵜⵜⴱⴱⵉⵏⵜ.' ⵙⴰⵎ ⵉⵔⴰⵔ
ⴼⴼⵖ ⵙ ⵜⴰⵣⵣⵍⴰ ⴽⵓⵍⵍⵓ.
 'ⵡⴰⵀ, ⵖⵉⵍⴰⴷ ⵏⴽⴽⵏⵉ ⵏⵜⵜⴷⴷⵓ ⴳ ⵜⴳⵉⵔⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⵜⵉⴼⵍⵡⵉⵏ ⵏⵏⵙⵏ
ⵔⴼⴻⴷⴻⵏⴷ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Bag .
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. 'ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ!' ⵉⵏⵏⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ, ⴰⵔ ⵉⵥⵕⵕⴰ ⵅⴼ ⵜⴼⵍⵡⵉⵏ ⵏ ⴱⵍⴰⵏⴽ. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⵙⵙⴰⵔⴳⴻⴱ ⵏⵏⴻⵙ
ⴰⴼⵓⵙ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵓ (ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ Bilbo, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵉⵜ) ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ .
ⴱⵉⵔⵔⵉⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⴳⵎⵎⵉ. ⵏⵏⴹⵏ ⵅⴼ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵉⴷⵔⵓⵙⵏ ⴳ ⵓⵏⵥⴰⵕ ⴳ
ⴷⴷⴰⵡ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴰⵡⵢ ⵙ ⵉⴳⵔⴰⵏ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ ⴳ ⵜⴰⵍⵍⵙ ⴰⵎ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴳⴰⵙ ⴳ
ⵍⴻⵃⵛⵉⵛⵏⵏⵉ.
 ⴳ ⵓⴳⵏⵙⵓ ⵏ ⵀⵉⵍⵍ ⵅⴼ ⵜⵙⴳⴰ ⵏⵏⵙ ​​ⵏ ⵓⵖⵍⵍⵓⵢ ⴰⵔ ⴷ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓⵏ ⵖⵔ ⵜⵡⵡⵓⵔⵜ
ⵍⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵢ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⵓ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ-ⴷ ⵜⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ
r backs . ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⴼⴼⵖ ⵙⴰⵎ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵔⵡⴷ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵉⵣⴷⴷⵉⴳⵏ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵏⴼⴰⵍ ⴽⵉⴳⴰⵏ; ⴰⵢⵍⴰⵯⵙ
ⴰⴱⵍⴽⵉⵎ ⵏ ⵓⴽⵙⵓⵎ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⵅⴼ ⵉⵖⴼ ⵏⵏⵙ, ⴰⵔ ⵉⵙⵔⵙ ⵅⴼ ⵓⵣⵡⵓ ⵏⵏⵙ ⵢⴰⵏ
ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉⵏ ⵚⵚⵉⴼⴰ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⴰⵙ-ⵢⴻⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⴷ ⴰⵇⵛⵉⵛ. ⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴱⴰⵀⵔⴰ
ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵎ ⵓⵇⵊⴰⵏ.
 « ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ, ⵜⴻⴼⴽⵉⴹⵉⵢⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵥⵉⴷⴰⵏⵉⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.’
 ‘’ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴽⴻⵛⵎⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ, ⵎⴰⵙⵙ. ⵜⴰⵇⴻⵛⵡⵉⵟ-ⵉⵏⵓ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵡⵜ ⵎⵍⵉⵃ », ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙⴰⵎ
ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ.
 'ⵓⵀⵓⵢ, ⵓⵔ ⵜⴳⵉⵎ ⴰ ⵙⴰⵎ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bipin. ‘ⵜⵅⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵓⵔ ⵖⵓⵔⵙ ⴽⵔⴰ
ⵅⴻⵏⵏⵉ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ. ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ, ⴷ ⵔⴰⴷ ⵉⵙⵢⴰⴼⴰ ⴰⵙ
ⵍⵇⵉⵙⵉⵙ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ.’
 ‘ⵉⵍⵉⵜ ⴷ ⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴳⴰⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ!' ⵢⴻⴹⵙⴰ Frudu. ‘ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴰⵎ
back-wand, ⵙⵙⵏⵖ, ⵇⴱⵍ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⵖ ⵖⵔ ⴱⵓⴽⵍⴰⵏⴷ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵔ ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⵖ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⴰⵏⵍⵍⵉ. ⵉ
ⵜⴻⵙⵙⴻⴽⴽⴻⴷ ⴽⵜⴰⵔ ⴽⵜⴰⵔ ⵥⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵏⵏⴻⵎ, ⵙⴰⵎ, ⴰⴷ ⵅⴰⵙ ⵅⵥⴰⵔⴻⵖ ⵄⴰⴷ .
ⴰⵙⵎⴻⵍ-ⵏⵏⴻⵖ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ.' ⵢⵓⵙⴰ-ⴷ ⵖⵔ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ-ⵏⵏⴻⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. 'ⵡⴰⵀ, ⵏⴻⴱⵖⴰ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴷⵉ
ⵟⵟⵍⴰⵎ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, « ⵉⵀⵉ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⵙ.
 ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵖⵓⵔⵉ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵙⵢⵉⵏ ⴵⴵⴰⵏⵜ
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⵙ ⵓⵣⵍⵎⴰⴹ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴰⵡⵢ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵖⵔ ⵉⴳⵔⴰⵏ ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⵢⴰⴹⵏ. ⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴼⴰⵢⵍⵓ.
ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵉⴹ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ.
ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰⵏⵙⴻⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵖⴻⵎⵎⴰⵔ ⵏ ⵙⵃⵓⵔ.
ⵉⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ, ⵓⵔ ⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵙⵙ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵃⴻⵎⵛⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⴻⵍ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵎⵉⵏ ⵉⴼⴰⵔⵥⴻⵏ ⴷⵉ ⵉⵢⵢⴰⵔ ⴷ ⵡⵓⵥⴰⵡ .
ⵡⴰⵔ ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⵏ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵏ ⴰⵙⵄⴻⴷⴷⵉ-ⵏⵙⴻⵏ.
 ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵣⵔⵉⵏ Aman, ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Hobbiton, ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ .
ⵜⵉⵖⵔⴻⵎⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ. ⴰⵙⵉⴼ ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉ ⵖⵓⵔⵙ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⴱⵉⵔⵓⵏ ⴰⴱⵔⴽⴰⵏ ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⴰⵣⵣⵍⴰⵏ,
ⵉⵡⵜⵜⴰ ⴰⴽⴷ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⵏ ⵉⵣⵡⵓⵔⵏ. ⵢⴰⵏ ⵎⵉⵍ ⵏⵖ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵉⴼⴼⵓⵙ ⵏ ⵉⴼⴼⵓⵙ ⴰⵔ ⵜⵏ ⵜⵜⴰⴼⴰⵏ
ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Brandywine; ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ
Tookland ⴻⴷ ⵜⵖⴻⵎⵎⴰⵔ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ (ⵙⵓⴷⴻⵙⵜ) ⴰⵢ ⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵉ Tmurt ⵏ Green Hill. ⴰⵎ
ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⴰⵍⵉⵏ ⴰⵔ ⵜⵜⴰⵍⵙⵏ ⵜⵉⴼⵍⵡⵉⵏ ⵏⵏⵙ ⵜⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⴰⵔ ⵜⵜⵥⵕⴰⵏⵜ ⴰⵔ ⵥⵕⵕⴰⵏ ⵜⵉⴼⵍⵡⵉⵏ ⴳ .
ⵀⵓⴱⵉⵜⵜⵓⵏ ⵉⴱⵄⴷ ⵅⴼ ⵓⵏⴳⴰⵙ ⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ
ⵉⴼⴼⵖ ⴳ ⵉⴼⵉⵍⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵉⴱⴷⴷⴰⵏ, ⴰⵔ ⵜ ⵉⴹⴼⴰⵕ ⴱⵢⵡⴰⵜⵔ .
ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵉⵙ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ. ⵎⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵓⴼⴻⵔⵎⴰ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵜⴻⴱⵄⴻⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
ⵙⴳ ⵉⵙⴽⵡⵍⴰⵏ, ⵉⴼⴼⵖ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴻⵜⵜ ⴰⴼⵓⵙ ⴳ ⵓⵏⵛⴽ.
 ‘ⵏⴻⵛⵛ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⵜⵓⵔⴻⵖ ⵎⴰ ⵎⴰⵍⴰ ⵅⴻⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵥⵥⴰⵢⴻⵙ ⵥⵓⴵⵉⵖ ⵖⴰⵔ ⵡⴻⵄⵔⵓⵔ-ⵏⵏⵉ ⵄⴰⵡⴻⴷ!’, ⵉⵏⵏⴰ
ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ.
 ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⴽⵔⴰⴹⵜ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ, ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ-ⴷ ⴰⵣⴰⵍ. ⵉⴹⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵉⴱⴰⵏ, ⵉⵙⴻⵎⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵉⵜⵔⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴰⵎ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏⵜⴷ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ
ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ. ⴱⵉⵔⵛⵀⴻⵙ ⵢⴻⵍⵙⴰⵏ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⵣⵡⵓ ⴰⴼⴼⴰⵡ ⵅⴼ ⵉⵅⴼⴰⵡⵏ ⵏⵏⵙⵏ, ⵉⵙⴽⵔ ⵢⴰⵏ ⵓⵣⵡⵓ ⴰⴱⵔⴽⴰⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⵉⴳⵏⵏⴰ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ. ⵞⵞⴰⵏ
ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⴰⵟⴰⵙ (ⵉ yihobbiten), ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵡⵜⴻⵏ ⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵏⵥⵥⴰⵡ, ⵍⵍⵉ ⵢⵓⵛⴽⴰⵏ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⴳ ⵜⴰⵍⵍⵙⵜ
ⴷⴰⵜ: ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⵔ ⵡⵓⴷⵀⴰⵍ, ⴷ ⵙⵜⵓⴽ, ⴷ ⴱⵓⴽⵍⴱⵓⵔⵉ ⴼⵉⵔⵔⵉ. ⵢⵓⵍⵉ
ⴱⵄⴷⴰ ⵅⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⴳⵊⴷⴰⵏ ⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⴰⵔ ⵜⵜⴱⴱⵉⵏ ⵅⴼ ⵜⴽⵔⴽⴰⵙ ⵏ 2015.
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ WoodyEnd, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Eastfarthing.
 ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵖⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉⵛⴻⵄⵍⴻⵏ ⵙ ⵜⴻⵍⵇⴻⵢ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ.
that rustled their dry leaves in the night. ⵜⵍⵍⴰ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵜⴱⵔⴰⵃ. ⴳ ⵜⵉⵣⵡⵓⵔⵉ .
ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵛⵛⵏⴰ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽ, ⵉⵎⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⴱⵖⵉⵖⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ
ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ, Pippin ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⴷⴻⴳ
ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ, ⵎⵉ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⴳⴻⵏⵙⵉⵙⴻⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ.
 ⵢⴻⵏⵏⴰ- ⵢⴰⵙ: ‘ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⵙ, ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵖⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ. ⵍⵍⴰⵏ
ⵔⴰⴷ ⵜⴳⴷ ⵖ ⵉⴹⴰⵕⵏ ⵏⵏⴽ ? ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ ⵜⵏⴰⵚⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⴹ.’
 « ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵜⴻⵜⵜⵕⴰⴵⵓⴰⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵓⵣⴻⴽⴽⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ
ⴰⵔ ⴰⵖ ⵉⵜⵜⴰⵊⵊⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⵙⵉⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ. ⴰⴷ ⵏⵃⴰⴷⵔ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓ ⵉⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ.'
 ‘ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙⴰⵎ. ‘ⵎⴰ ⵏⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ .
hill, we shall find a spot that is sheltered and snug enough, sir. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵇⵇⵓⵕⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵉ ⴽⴰⵏ, ⵎⴰ ⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵖⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ.’ ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ ⴰⴽⴰⵍⵏⵏⵉ ⴷⴰⵅⴻⵍ
ⵄⴻⵛⵔⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵏ Hobbiton, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⵢ ⴷ ⵍⵃⴻⴷⴷ ⵏ ⵜⵊⵓⵖⵔⴰⴼⵉⵜⵏⵏⴻⵙ.
 ⵏⵏⵉⴳ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵙ ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ, ⵓ
ⵙⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏⴷ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⴰⵍⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ. ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵙⵄⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ.
ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ,
ⴰⵔ ⴰⵙⵙ-ⴰ ⴱⴷⴰⵏ-ⴷ ⴰⵙⵓⵏⴷⴻⴷ. Then, each in an angle of the great tree's roots,
they curled up in their cloaks and blankets, and were soon fast asleep. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
set no watch; ⵓⵍⴰ ⴷ Frodo ⵓⵔ ⵢⵓⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⵉⵇ, ⴰⵛⴽⵓ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ
heart of the Shire. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵓⵙⴰⵏⴷ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜⴻⵏ ⵎⵉ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵜⵎⴻⵙ
ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ. ⵓⵛⵛⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵉⵙ ⵉⵃⴱⴻⵙ.
ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵖⵜ.
 'ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ!' ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. ‘ⵡⴰⵀ, ⵎⴰ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ? I have heard of strange doings
ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵃⵓⴱⴱⵉ ⵢⴻⵜⵜⴻⵟⵟⴻⵙ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵉ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⴷⴷⴰⵡ
ⵢⴰⵏ ⵓⵙⴽⵡⴼⵍ. ⴽⵔⴰⴹ ⵙⴳ-ⵙⵏ! There's something mighty queer behind this.' ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⵓⴼⵉ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
 ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⴹ, ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. Frodo woke up first, and found that a
ⴰⵥⴰⵔ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎⴰⵙ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⴹⴰⵔⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ.
 ‘ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵖⴻⴼ ⵍⴼⴻⵕⵃ! ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⵔⴰ?’ ⵉⵙⵡⵉⵏⴳⵎ, ⵎⴽⵍⵍⵉ ⵙ ⵉⴳⴰ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ
ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ. ‘ⵓ ⴰⴽⴽ ⵉⵙⵓⴹⴰⴼⵉⵡ ⵏ ⵔⵔⵉⵛ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵣⴻⵏⵣⴻⵏ .
to the Sackville-Bagginses! These tree-roots would do them good.' ⵏⴻⵜⵜⴰ
stretched. 'Wake up, hobbits!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. ⴷ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ.’
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵢⴻⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pippin, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ
ⴰⴹⴻⴱⵙⵉ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⵟ. 'ⵙⴰⵎ! Gel breakfast ready for half-past nine! ⴰⵔ ⵜⴳⴳⴰⵏ
ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ?'
 Sam jumped up, looking rather bleary. 'No, sir, I haven't, sir!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ.
 Frodo ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴰⵙⴷ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⴰⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳ Pippin, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵙⵢⵉⵏ .
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ.
ⵏ ⵉⵣⵡⵓ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵔⵙⴰⵍ ⵅⴼ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ. ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵙ ⵡⵓⵔⵖ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ
ⵉⴱⴰⵏ-ⴷ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵉⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ-ⵙ ⵓⵔ ⵜⵜⵉⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ. ⵛⵡⵉⵟ ⴷⴷⴰⵡ ⴰⵙ ⴰⵔ
ⴰⵣⵍⵎⴰⴹ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ ⵖⵔ ⵢⴰⵏ ⵓⴽⵙⵓⵎ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ.
 ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵙⴰⵎ ⴷ ⵒⵉⵒⵉⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵎⴻⵙ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. 'ⴰⵎⴰⵏ!'
ⵉⵙⵖⵍ ⴱⵉⴱⵉⵏ. 'ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ?'
 ‘’ⵓⵔ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵥⵔⴰ-ⵉⵏⵓ’’, ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ. 'ⵏⵖⴰⵍ ⵜⵕⵓⵃⴻⴹ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴽⵔⴰ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin, ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵏ ⵓⵙⵙⴻⴱⴷⴻⴷ ⵏ ⵜⵓⵞⵞⵉⵜ, ⴷ ⵜⴽⵓⴱⴱⵉⵏ. ‘ⵛⴻⴽ-ⴽ-ⴷ
ⵢⵉⴼⵉⵜ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ.’
 'ⵜⵣⵎⵔⴷ ⴰⴷ ⵜⴷⵡⵍⴷ ⴰⵡⴷ ⵏⵜⵜⴰ', ⵉⵏⵏⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ, 'ⴷ ⵜⵙⵙⵉⵡⴹⴷ ⴰⴽⴽⵡ ⵉⴱⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.' ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⴰⴼⵓ ⵅⴼ ⵓⴹⴰⵕ ⵏ ⵜⵡⵔⵉⵔⵜ. They filled their bottles and the small
ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ ⵏ ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⵢ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵖⵍⵉⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵓⵥⵕⵓ ⴰⵣⴳⵣⴰⵡ. ⵉⴳⴰ ⴰⵙⵎⵎⵉⴹ ⵉⵣⴷⴷⵉⴳⵏ; ⴷ ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵙⵙⵓⴼⴼⵖⴻⵏ ⵓ ⵙⵙⵓⵎⵎⴷⴻⵏ ⴰⵎ ⵏⵉⵜⵏⵉ
ⵙⵙⵉⵔⵉⴷⴻⵏ ⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.
 ⵎⵉ ⵢⴻⴽⴼⴰ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏⵏⵙⴻⵏ, ⴷ
ⵉⴳⴰ ⴷⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵓⵣⵎⵎⵓⵔ, ⴷ ⵡⴰⵙⵙ ⵉⴱⴷⴰ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵉⴷⴷⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵓⴽⵙⵓⵎ, ⴷ ⵅⴼ ⵓⵏⵥⴰⵕ ⵍⵍⵉ ⴳ ⵜⵍⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⴷ
ⴰ ⵄⴰⵡⴻⴷ ⴰⴽ-ⴷ ⵜⵃⵉⵎⴰⵔⵜ ⵉ ⴷⴷ ⵖⴰ , ⴰⵙⵉⴼ ⴷ ⵡⴻⵄⵇⴰⵍ ⵓ ⵖⴰⵔ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏⵏⴻⵖⵏⵉ ⴷⵉ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ; ⴷ ⴰⵔ ⴰⵙ
ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⵢⴰⴹⵏ ⵜⵜⴽⵍⵖ ⵜⵉⴽⵕⴹⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵙⵏ, ⵜⵉⵇⵛⵔⵉⵏ, ⴰⵎⴰⵏ, ⵜⵓⵜⵛⵉⵜ, ⴷ ⵜⵏⴼⵓⵍⵉⵏ ⵢⴰⴹⵏⵉⵏ ⵣⵓⵏⴷ
ⵜⴰⵄⴽⴻⵎⵜ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ.
 ⴰⵔ ⵜⵙⵙⵓⵎⵓⵎ ⵎⴰⵔⵛ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⴷ ⵜⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵉⵣⴷⴷⵉⴳⵏ ⴷ ⵉⵣⴷⴷⵉⴳⵏ. ⴷⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⵏ,
ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⴱⵔⵉⴷ-ⴰ ⵢⴻⴱⴷⴻⴷ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ ⵢⴻⵔⵏⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ-ⴷ ⵙ ⴷⴷⴰⵡ: ⵢⵓⵍⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ .
ⵜⴰⴱⴰⵏⴽⴰ ⵙ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵣⵉⴳ-ⴰⵣⵉⴳ-ⴰⵣⵉⴳ-ⴰⵣⵉⴳ-ⴰⵣⵉⴳ-ⴰⵣⵉⴳ, ⵙⴰⴽⴽⵉⵏ ⵜⵀⴻⵢⵢⴰ-ⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⵖⵍⵉ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ
ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⵉⵣⵔⵉⵏ. ⵣⴷⴰⵜ ⵏⵙⵏ ⵥⵕⴰⵏ ⵉⴽⴰⵍⵏ ⵉⵎⴰⵣⴷⴰⵔⵏ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏ ⵙ ⵉⵖⴼⴰⵡⵏ ⵉⵎⵥⵥⵢⴰⵏⵏ
ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵍⵍⴰⵏ
ⴰⵔ ⵏⵥⵕⵕⴰ ⵅⴼ ⵡⵓⴷⵢ ⵉⵏⴷ ⵖⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⴱⵔⴰⵏⴷⵢⵓⵡⵉⵏ. ⵎⴰⵕⵕⴰ ⵉⴼⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ .
ⵇⴱⴻⵍ-ⵙⴻⵏ ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵇⴻⵛⵡⵉⵟ.
 'The road goes on for ever,' said Pippin; 'ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⵖ ⴱⵍⴰ ⴰⵙⴳⵓⵏⴼⵓ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴻⴽⵍⵉ.’ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵓ
ⴰⵔ ⵜⵥⵕⵕⴰ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵓⵏⵇⵇⵔ ⴳ ⵓⵏⵥⴰⵕ, ⵏⵏⵉⴳ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵙ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⴷ ⵜⴳⵉⵔⴰ ⵏ .
ⵛⵉⵔ ⵍⵍⵉ ⴳ ⵉⵙⴽⵔ ⴰⴽⴽⵡ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⵏⵏⵙ. ⵙⴰⵎ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ. ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏ ⵏⵏⵙ .
ⴳⴰⵏ ⵉⵔⵥⵎⵏ ⴱⴰⵀⵔⴰ – ⴰⵛⴽⵓ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵥⵕⵕⴰ ⵅⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍⵏ ⵓⵔ ⵊⵊⵓⵏ ⵉⵥⵕⴰ ⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⴰⵢⵏⵓ
ⴰⴳⴻⵏⵙⵓ.
 — ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰⵏⵏⵉ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ.
 'ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ,' ⵉⵏⵏⴰ ⴱⵉⴱⵉⵏ. Frodo ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵜⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ. ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ ⵉⵙⴰⵡⵍ,
ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ :
 ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⴷ ⵅⴼ
 ⴷⴷⴰⵡ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⴱⴷⴰ.
 ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵍⵍⵉ ⵢⵓⵛⴽⴰⵏ,
 ⵓ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵖ, ⵎⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ,
 ⵜⵜⴹⴻⴼⴼⴻⵔⵉⵜⵜ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵄⴻⵡⵊⴻⵏ,
 ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⵖⴻⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ,
 ⴰⵏⴷⴰ ⵜⵜⵍⴰⵍⴰⵖⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⴱⵔⵉⴷⵏ ⴷ ⵉⵃⵏⵊⵉⵔⵏ.
 ⵓ ⴰⵏⴷⴰ ⵉⵀⵉ ? ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ.
 — ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵏ Bilbo ⴰⵇⴷⵉⵎ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. ⵏⴻⵖ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⴹⵇⴰⵏⵉⴽ? ⵓⵔ ⵜⵉⴷ- ⵉⵜⵙⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⴱⵖⴰⵙⴻⵏ.’
 - ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵜⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵖⵓⵔⵉ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⴰⵢ ⵜⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⵓⵢⴻⵏ;
ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵙⵍⵉⵖⴰⵙ ⵣⵉⴽ. ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⵉⵢⵉⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵙ Bilbo.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ
ⵢⵉⵡⴻⵏ Ubrid; ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴰⵎ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ, .
ⴽⵓⵍ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵜⵓⵖⴰ ⵅⴰⵙ ⵍⴵⴻⵏⵏⴻⵜ. "ⴷ ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ, ⴰ Frudo, ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹ
ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜⵉⴽ," ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵣⵉⴽ. "ⵜⴽⴻⵞⵞⵎⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ .
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⴽ, ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⴽⵉⴷⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ. ⵜⴻⴼⵀⵉⵎⴻⴹ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⴷⴻⴳ Mirkwood, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⴵⴵⵉⴹⵜ,
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴽⵢⴰⵡⵉ ⵖⴻⵔ ⵓⴷⵔⴰⵔ ⴰⵡⵃⵉⴷ ⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ
ⵉⵎⴹⵉⵇⴻⵏ ?" Yella ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⴰⴽⴽⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵉ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⴷⵉ Bag End,
ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵎⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.’
 ‘ⴰⵀⴰ, Abrid ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⴻⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ .
Pippin, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰⵉⵏⴻⵙ. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⵎⴻⴷⵢⴰⵉⵏⴻⵙ, ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏⴷ .
pack ⵎⴳⴰⵍ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ. ⵙⴻⵏⴷ ⴰⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵙⵄⴰⵏ
ⵉⵎⴻⴽⵍⵉ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ.
 ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ, ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ
ⴰⴽⴰⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵃⴻⴹⵔⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⴰⵔ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵎⵍⴰⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵕⵕⵓⵃ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ.
ⴰⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⵜⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉⵡⵓⵍⵎⴻⵏ ⵉ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ .
ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵔⵉⵜ ⵖⴻⵔ Woody End. ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⴻⵜ ⵏⴻⵖ
ⵓⴳⴰⵔ ⵎⵉ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ Sam ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵍⴰ. ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵉⵃⴻⵔⵣⴻⵏ,
ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵔⵉⴷ ⵣⴷⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ.
ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵚⵚⵍⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ, ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉ ⴷⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ.
 ‘ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⵏⴻⵖ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam.
 ⵎⵓⵇⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵢⴻⴵⴵⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ .
ⵉⴱⵄⴻⴷ. « ⵡⵉⵙⵙⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ Gandalf ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵃⵓⵍⴼⵓ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ, ⴷ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⵙⴻⴳ
ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⵜⵓⵙⴰⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
 ‘ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵇⵉⵎⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵙⵙⵎⴰⵃ, ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⵓⵔ .
ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ – ⵙⵖⵓⵔ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵉⵡ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⵓ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ Gandalf, » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵏ ⵙⴷⴰⵜ, « ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴽ .
ⴰⵙ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵓⵙⵡⴻⵀⵎⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵙⵅⴻⵍⵍⵚⴻⵏ ⵉⵎⵉ ⵉⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⴽⴽⴰ. ⴰⴷ ⵏⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ!'
 ⵙⵉⵏⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵓⵣⵣⵍⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵓ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵎⴰⵞⵞⵉ .
ⵉⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ. Frodo ⵢⴻⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ:
ⵍⵃⵉⵔ ⵏⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵃⵓⵍⴼⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴰⵖ ⴷ ⵍⴻⴱⵖⵉⵙ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ. ⵜ
ⵙⵙⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱⴷ. ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ
ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ .
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵙ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ, ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ ⵏ hobbit ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ ⵏ ⵍⵇⵉⵙ ⴰⴽⴻⵎⵎⴰⵍⵉ
ⴰⵢⵉⵙ; ⴷ ⵖⵓⵔⵙ ⵢⴰⵏ ⵓⵔⴳⴰⵣ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ, ⵍⵍⵉ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⵢⴰⵏⵏⴰⵢⵏ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴽⵔⴽⴰⵙ ⴳ ⵓⵙⴰⴷⵍ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔ
ⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⴽⵍⵓ ⴰⴱⵔⴽⴰⵏ ⴷ ⵓⴽⵙⵓⵎ ⴰⴱⵔⴽⴰⵏ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ, ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵖⴰⵙ ⵉⴱⵔⴷⴰⵏ ⵏⵏⵙ ⴳ ⵉⵙⵜⵉⵔⵔⵓⴱⵏ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ
showed below; ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⴰⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ.
 ⵎⵉ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵢⴻⵔⵏⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵙⵡⵉⵔ ⴷ ⴼⵔⵓⴷⵓ, ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⵙⴻⵔⴷⵓⵏ. ⵜ
ⵔⵉⴷⵉⵏⴳ ⴼⵉⴳⵓⵔⴻ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵙⵍⴰ. ⵙⵉ
ⴰⴳⵏⵙⵓ ⵏ ⵓⵏⵔⵖⵉ ⵢⵓⵙⴰ-ⴷ ⴷ ⴰⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵙⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⵙⵓⵎ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ;
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵏⵏⵉ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵢⴻⴹ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ.
 ⵢⴰⵜ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵓⵔ ⵉⴱⴷⴷⵉⵏ ⵅⴼ ⵜⵡⴰⴼⵉⵜ ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⵔⵏ ⴳ ⴼⵔⵓⴷⵓ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵉⵖⵉⵍ
ⵏ ⵔⵉⵏⴳ ⵏⵏⵙ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵏⵏⴻⴼⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ
ⵍⴵⵉⴱⵉⵙ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⴵⵀⴻⴷ ⴰⵔⵎⵉ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⴼⴻⴹ, ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏ. The advice of
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⴱⴰⵏ ⵉⴱⵔⵙⴳⴳⵡⴰⴷⵏ. ⴱⵉⵍⴱⵓ ⵉⵙⵎⵔⵙ ⵔⵉⵏⴳ. 'ⴷ ⵏⴻⵛⵛ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴷⵉ
ⵛⵉⵔ,' ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵉⵖⵉⵍ, ⵍⵍⵉⴳ ⵢⵓⵡⵢ ⵓⴼⵓⵙ ⵏⵏⵙ ⴰⵙⵍⴽⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⵅⴼ ⵜⵏⵏⵓⵕⵥⵎ. At that
moment ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴷ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵇⴻⵙ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ. ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ.
ⴰⵔ ⵜⵜⴷⴷⵓ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵉⵣⴷⴷⵉⴳⵏ ⴳ ⵜⵉⵣⵡⵓⵔⵉ, ⴰⵔ ⵜⵜⴱⴱⵉⵏ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵔⵓⵜ ⵉⵣⴷⴷⵉⴳⵏ.
 ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵢⵓⵙⴰ-ⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵔⵉ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⵓ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴰⵎⴻⵕⴽⴰⵏ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴰⵙⴷ
ⴰⵢⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵎⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ-ⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⴰⵙⴻⵔⴷⵓⵏ ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⵓ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ.
 ‘’ⵡⴰⵀ, ⴰⵔ ⴰⵙ ⵇⵇⴰⵔⵖ ⴰⵢⴰ ⴱⴰⵀⵔⴰ, ⴰⵔ ⴰⵙ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⵜ’’, ⵉⵏⵏⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵉ
ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ. ⴱⵉⴱⵉⵏ ⴷ ⵙⴰⵎ ⵇⵇⵉⵎⵏ ⴳ ⵓⴼⵍⵍⴰ
ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ, ⵓⵔ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ; ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ Frodu ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⴷ ⵡⵉⵏⵉⵙ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵜⴰⵊⴹⵉⴹⵜ.
 ‘ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⵛⵉⵎⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⵏⴻⵖ _ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ_ ⴼⴻⵍⵍⵉ;
ⴷ ⴰⵡⴷ ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵖⵉⵍⵖ ⵉⵙ ⵓⵔ ⵔⵉⵖ ⴰⴷ ⴰⵢⵉ ⴰⴼⵖ. ⵓⵔ ⵊⵊⵓ
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵥⵕⴰ ⵏⵖ ⵉⵖⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵣⵓⵏⴷ ⵏⵜⵜⴰ ⴳ ⵛⵉⵔⵉ ⵣⵡⴰⵔ.'
 — ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ Yimdanen Imeqqranen ⵢⵉⴷⵏⴻⵖ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bipin. 'ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ ⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ?’
 — ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ Yirgazen ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ Southfarthing ⵍⵍⴰⵏ .
ⵙⵄⴰⵏ ⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⴷ Yimdanen Imeqqranen, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵙⵍⵉⵖ ⵖⴻⴼ
ⴽⵔⴰ ⴰⵎ ⵓⵏⵎⵓⴷⴷⵓ ⴰⴷ. I wonder where he comes from.'
 'ⵜⵣⵎⵔⴷ ⴰⴷ ⵜⴱⴷⴷⵍⴷ ⴰⴱⵔⵙⴳⴳⵡⴰⴷ ⵏⵏⴽ’’, ⵜⵙⵙⵔⵙ ⴳ ⵙⴰⵎ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ, 'ⵙⵙⵏⵖ ⵎⴰⵏⵉ ⴳ ⴷ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ.
ⵙⴳ ⵀⵓⴱⵉⵜⵓⵏ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴰⵎⵙⵍⴰⵢ ⴰⴷ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⴷⴰⴱⴰ ⴰⴱⵔⴽⴰⵏ ⴷⴰ ⴷ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ, ⵎⴽ ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ
ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⴷ ⵙⵙⵏⵖ ⵎⴰⵏⵉ ⴷⴰ ⵉⵔⴰ.'
 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⴹ?' ⵉⵏⵏⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵉⵣⴷⴷⵉⴳⵏ, ⴰⵔ ⴰⵙ ⵉⵜⵜⴰⵏⵏⴰⵢ ⵙ ⵓⵏⵛⴽ.
‘ⵎⴰⵖⴻⴼ ⵓⵔ ⵜ-ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵎ ⵇⴱⴻⵍ ?’
 — ⵛⴼⵉⵖⴷ ⴽⴰⵏ ⴰⴽⴽⴰ, Mass. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽⴰ : ⵎⵉ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ
ⴰⵅⴼ ⵏⵏⵖ ⵉⴹⵍⵍⵉ ⵜⴰⵎⴷⴷⵉⵜ ⵙ ⵜⵙⵓⵔⴰ, ⴱⴰⴱⴰ, ⵉⵏⵏⴰ ⴼⵍⵍⴰⵙ: _Hello, ⵙⴰⵎ!_
he says. _ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⵜⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴷ Mass Frodo ⵜⴰⵚⴻⴱⵃⵉⵜⴰ. There's been a
ⴰⵎⵙⴰⵖ ⴰⴱⵔⵙⴳⴳⵡⴰⴷ ⴰⵔ ⵉⵙⵇⵙⴰ ⵎⴰⵙⵙ ⴱⴰⴳⵉⵏⵙ ⵏ ⴱⴰⴳ ⵉⵏⴷ, ⴷ ⵏⵜⵜⴰ ⵓⵔ ⵉⴼⴼⵉⵖ ⵖⴰⵙ ⵖⴰⵙ.
ⵙⵙⵏⵖ ⵜ ⵖⵔ ⴱⵓⴽⵍⴱⵓⵔⵉ. ⵡⴰⵔⴻⵛ ⵃⴻⵁⴻⵎⵖ ⵛⴰ ⵏ ⵍⴻⴱⴷⴰ ⵏⵏⴻⵙ. He seemed
ⴰⵔ ⴰⵙ ⵜⵜⵉⵔⵉⵔⵖ, ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵙ ⵏⵏⵉⵖ ⵉ ⵎⴰⵙⵙ ⴱⴰⴳⵉⵏⵣ ⵉⴼⵍ ⴰⵙ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵏⵏⵙ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⵅⴼ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ.
ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴰⵔⴳⴻⴱ ⵥⵥⴰⵢⵉ, ⵉⴳⴳⴰ. ⵉⴼⴽⴰ-ⵉⵢⵉ-ⴷ ⵛⵡⵉⵟ ⵛⵡⵉⵟ ⵛⵡⵉⵟ. ⵎⴰⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵓⵎⴷⵔⴰⵡ ⵏⵏⵙ
ⵀⴻⵢⵢⴰ ? _ⵏⵓⵔⵉⵙⴻⵖ,_ ⵢⴻⵏⵏⴰ-ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ; _ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⵀⵓⴱⴱⵉⵜ.
ⵉⴳⴰ ⵉⵖⵣⵣⵉⴼⵏ ⴷ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⴱⵔⴽⴰⵏ, ⴰⵔ ⴰⵖ ⵉⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵅⴼ ⵉⵏⵓ. ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵖⵉⵍⵖ ⵉⵙ ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵙⴳ
ⴱⵉⴳ ⴼⵓⵍⴽ ⵙⴳ ⵉⴳⵣⵣⵓⵎⵏ ⵉⴱⵕⵕⴰⵏⵉⵢⵏ. ⵉⵙⴰⵡⵍ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵡⵍⴰⴼⵜ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ._
 — ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ, ⴰ ⵎⴰⵙⵙ, ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵜⵜⵕⴰⴵⵓⴹ; ⵓ ⵓⵔ ⴳⴳⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⴻⴼⴽⴰⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴱⴰⵍ ⵏⴻⴽⴽ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵡ. ⴳⴰⴼⴼⴻⵔ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵛⵡⵉⵟ
ⴰⴷⴻⵔⵖⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇⴰⵙ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⴹ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣⴰⴳⵉ ⵖⴻⴼ Wedrar ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⵓⴼⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ Rownneɣ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ.
ⵎⴰⵙⵙ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ.'
 « ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴰⵇⴻⴱ Gaffer ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵏⴻⴽⴽ
ⵙⵍⵉⵖⴰⵙ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⴳⴳⴰⵍ, ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵏ, ⵏⴻⴽⴽ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵀ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ. ⴰⵎⴻⵔ ⵙⵄⵉⵖ, ⵏⴻⵖ ⵜⴻⵏⵏⵉⴹⵉⵢⵉⴷ ⵖⴻⴼ
ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⴰⵀⴰⵜ ⵍⵍⵉⵖ ⵃⴰⴷⵔⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ.’
 — ⵎⴰⵣⴰⵍ, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖ ⴳⴰⵔ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵏ Gaffer .
ⴰⵖⵔⵉⴱ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. — ⵏⴻⴵⴵⴰ Hobbiton ⵙ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴻⴽ .
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵉⴹⴻⴼⴼⴻⵔ.’
 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵖⴻⴼ _smel,_ ⵎⴰⵙⵙ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Sam. 'ⵓ Gaffer ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ .
chap ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ.'
 « ⴰⵀⴰⵜ ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ Gandalf », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ .
ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵍⵃⴰⵍⴰ.’
 — ⵙⵢⵉⵏ, ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⵏⴻⵖ ⵜⵃⴻⵙⴱⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pippin, ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵎⵓⵇⵍⴻⵏ.
 « ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⵓⵔ ⵜⵜⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵖⵉⵍⵉⴼ,
ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵄⴻⵎⵎⵉ Frudu! ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⵉⵏⴻⴽ ⵉ ⵡⴰⵙⵙⴰ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ
ⴰⴷⵔⵓⴳ. ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ? ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
sup, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵏⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵙⴻⴳ ⴷⴰⴳⵉ. ⴰⵡⴰⵍⵉⴽ ⵖⴻⴼ
ⵙⵏⵉⴼⴼⵉⵏⴳ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⴽⴰⵔⴻⵏ ⵙ ⴰⵏⵣⴰⵔⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⵉⵢⵉ.’
 - ⵉⵀ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⴷ ⵏⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵜⵓⵔⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ; 'ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ -ⴷⴻⴳ
ⵍⵃⴰⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⴹⴼⴻⵔ ⵡⴰⵢⴻⴹ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵙⵓⵔⵉⴼ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ.
ⵓⴳⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ. ⴱⵓⵛⴽⵍⴰⵏⴷ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ.’
 ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵔⵇⵉⵇⴻⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴱⴷⴰⵏⵜ
ⴼⴼⴻⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵖⴻⴼ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ .
ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵉⵏⴻⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙⵉⵜⴻⵏ; ⵉ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵇⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⴷⴰⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵜⵜⵊⴻⴱⴷⴻⵏⴷ
ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵙⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴷ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔ ⵙⵔⵉⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵓ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Yale ⵉⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⵉ Stock; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ
ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⵖⴻⵔ Woodhall.
« ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
 ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴱⴹⵓⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵜ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ : ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ .
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵢⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ. ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ ⵔⵥⴰⵏ
ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ. ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵞⵞⴰⵏ ⵜⵉⵔⴻⵎⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵢⴻⴹ.
 ⵜⵡⵉⵍⵉⵜ ⵜⴳⴰ ⵅⴼⴰⵙⵏ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵖⵓⵍⵏ ⵖⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ. ⴰⵣⵡⵓ ⵏ ⵓⵜⴰⵔⴰⵎ ⵉⴳⴰ
ⴰⵙⵃⵓⵍⴼⵓ ⴳ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵡⴻⵏ. ⵉⴼⴻⵔⴽⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⵎⵛⴰⵡⴰⵕⴻⵏ. ⵓⵔ ⵉⵜⵜⵄⴹⴹ, ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉⴱⴷⴰ ⴰⴷ ⵉⴳ .
ⵙ ⵜⵍⵡⵉⵜ ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵜⵍⵡⵉⵜ ⵖⵔ ⴷⴷⵓ. ⵉⴼⴼⵖ ⵢⴰⵏ ⵉⵜⵔⵉ ⵅⴼ ⵉⵙⴽⵡⵍⴰⵏ ⴳ .
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴰⵍⵙ ⴰⵙ ⵓⵏⵇⵇⵔ ⵣⴷⴰⵜ ⵏⵏⵙⵏ. ⵔⵓⵃⴻⵏ ⵖⴰⵔ ⴱⴰⵔⵔⴰ ⴷ ⵡⴻⵙⴼⴰⵔ, ⵃⵉⵎⴰ ⴰⴷ ⵃⴹⴰⵏ 1999.
ⵉⵔⵔⵓⵃⵏ. ⴷⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵣⵎⵣ, ⵍⵍⵉⵖ ⴳ ⵎⵇⵇⵓⵕⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⴷ ⵉⴼⴰⵡⵏ, ⴰⵙⵢⴰⴼⴰ ⵏ
ⵢⴻⴵⴵⴰⵜⴻⵏ ⵍⵃⵉⵔ, ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⵖⵉⵍ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵉⴱⴷⴰ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵃⵢⵢⴰⵍ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ, ⴰⵛⴽⵓ ⵀⵓⴱⵉⵜⵙ ⵖⵓⵔⵙⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⵙⴽⴰⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴳ ⵜⵜⴷⴷⵓⵏ,
ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵇⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ. ⵙ ⵜⵓⴳⴻⵜ ⵏ yihobbiten
ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵎⵎⵉⴹ ⵏⵖ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵓⵜⵍ-ⵜⵙⵓⵏⴳ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵜⴻⵏⴰ ⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵜⵉⵣⵍⵉⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ
(ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰⵞⵞⵉ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵏⴻⴱⴷⴻⵔⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴷ ⵓⵙⵓ). ⴱⵉⵍⴱⵓ ⴱⴰⴳⵉⵏⵣ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ, ⵙ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵎⴻⴷⵉⵜⵜ ⴰⴷ
Frodo ⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵓ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⴰⵙⵓⵔⵉⴼ.
 ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ-ⵜⵉⵍⵉ ⵜⵎⴻⵙⵙⵉ, ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵙⵙⵉ,
 ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⴷⵓⵍⵉ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴳ ⵓⵙⴰⵔⵓ;
 ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵏⴻⵖ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ;
 ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵇⴻⵔⵏⵉⵜ, ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵎⵍⵉⵍ.
 ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵏⴻⵖ ⴰⴷⵖⴰⵖ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ
 ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵛⴰ ⵥⵔⵉⵏ ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵛⵛⵉⵏ ⵡⴰⵀⴰ.
 ⵜⵔⵉ ⴷ ⵜⵊⴷⴷⵉⴳⵜ ⴷ ⵜⴼⴽⴽⴰ ⴷ ⵜⴳⵏⵉⵡⵜ,
 ⴻⵊⵊ ⴰⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵥⴻⴷⵖⴻⵏ! ⴻⵊⵊ ⴰⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵥⴻⴷⵖⴻⵏ!
 ⵀⵉⵍⵍ ⴷ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴳⵏⵏⴰ,
 ⵙⵙⵔⵇⴱ ⵜⵏ ⵙ! ⵙⵙⵔⵇⴱ ⵜⵏ ⵙ!
 ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵔⴰⴵⵓ
 ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓ ⵏⴻⵖ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⵓⴼⴼⵉⵔⵜ,
 ⴷ ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰⴼ-ⵉⵜⴻⵏ ⴰⵔ ⴰⵙⵙ-ⴰ,
 ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷ-ⵏⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
 ⵓ ⵟⵟⴻⴼ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ
 ⵖⵔ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ ⵏⵖ ⵖⵔ ⵜⴰⴼⵓⴽⵜ.
 ⴰⵒⵍ, ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ, ⴷ ⵓⵏⴻⵍⵎⴰⴷ ⴷ ⵙⵍⵓ,
 ⴻⵊⵊ ⵉ-ⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵔⴰⵃⴻⵏ! ⴻⵊⵊ ⵉ-ⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵔⴰⵃⴻⵏ!
 ⵙⴰⵏⴷ ⴷ ⵓⵥⵕⵓ ⴷ ⵓⵏⵥⴰⵕ ⴷ ⵛⵛⴹⵃⴰ,
 ⴱⵔⵔⴽ! ⴱⵔⵔⴽ!
 ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵜⵍⵍⴰ ⴷⴼⴼⵉⵔ, ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⵍⵍⵉ ⴷ ⵉⴷⴷⴰⵏ,
 ⴷ ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⴱⵔⴷⴰⵏ ⵍⵍⵉ ⵔⴰⴷ ⵏⵙⴽⵔ
 ⵙ ⵜⵡⵍⴰⴼⵉⵏ ⴰⵔ ⵜⵉⴳⵉⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴹ,
 ⴰⵔ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⴳⴰⵏ ⴰⴽⴽⵡ ⵉⴼⴰⵡⵏ.
 ⵙⵢⵉⵏ, ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵣⴷⴰⵜ,
 ⵔⴰⴷ ⵏⵓⵖⵓⵍ ⵙ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⴷ ⵓⵙⵓⵜⵍ.
 ⴰⵖⴻⵎⴱⵓⴱ ⴷ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⴰⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⴷ ⵜⵉⵍⵉ,
 ⴰⵇⴰ ⵅ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⴰⴷ ⵉⴱⴻⴷⴷ! ⴰⵇⴰ ⵅ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⴰⴷ ⵉⴱⴻⴷⴷ!
 ⵜⴰⵎⵙⵙⵉ ⴷ ⵜⵎⴰⵥⵓⵏⵜ, ⴷ ⵓⴽⵙⵓⵎ ⴷ ⵡⵖⵔⵓⵎ,
 ⵓ ⵙⵢⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ! ⵓ ⵙⵢⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ!
 ⵜⴼⵓⴽ ⵜⵣⵍⵉⵜ. ‘U _tura_ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ! ⴷ _now_ to se!' ⵛⵛⵏⴰ ⴱⵉⴱⵉⵏ ⴳ ⵢⴰⵏ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⵓⵏⵏⵉⴳⵜ.
 'ⵀⵓⵛ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⵛⵉⴽⴽⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⵍⵉⵖ ⵄⴰⴷ ⵉⵃⵡⴰⵊⴻⵏ ⵄⴰⵡⴻⴷ.'
 Sloḍen ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ.
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⵖⵉⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵉⴱⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵥⴻⵟⵟⴰ. ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⴷ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⴼⴼⵖⵏ ⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵔⴰⵔⵏ
ⴳ ⵓⵏⵔⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⵇⵢⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵓⴱⵔⴷⴰⵏ.
 ‘ⵓⵔ ⴰⵖⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵡⴰⵍⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ
ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ Black Rider ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’
 'ⵉⵀⵉ ⵎⵍⵉⵃ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bipin. — ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵓⵜ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ!
 ⵉⵃⵡⴰⵊⵏ ⵇⵔⵔⴱⵏ ⵖⵔ ⵇⵔⵔⴱ. ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⵓⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⴻⴼⴼⵔⴰ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵜⴰⵎⴰⵜⵓⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ; ⵙⴰⵎ ⴷ Pippin ⵇⵇⵍⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ
large tree-bole, while Frodo crept back a few yards towards the lane. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴷ ⵓⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵏⵏⵉⴳⵙ
ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⵢⵓⵔ.
 ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⵖⵉⵍ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ Frodu, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔ.
ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ. ⵉⵜⵜⴱⵉⵏⴷ ⴰⵎ
ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵍⵃⴰⵢ ⵙ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ. ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵜⴻⴱⴷⴻⴷ
ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵏⴷⴰ ⴵⴵⴰⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵢⴻⴹ
ⵓⴷⴻⵎ. Frodo ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵖⴻⵔ
ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙ ⵖⵓⵔⵙ.
 ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵏ ⵓⵙⵍⵉⵥⵔⵉ ⵖⴻⴼ Ring ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⴼ Frodo; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜⴰ
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴵⵀⴻⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ. ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵔⵎⵉ, ⵇⵔⵉⴱ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵀⴻⵎ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ, ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵙⵙⵓⵜ ⴰⵎ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ ⴷ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵉⵅⵓⵍⴼⴻⵏ. ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴽⴽⵔⴻⵏⵜ ⵖⵍⵉⵏⵜ ⴷⴻⴳ
ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ. ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵜⴻⵙⵔⵉⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵢⵓⵍⵉ ⵖⴻⵔ
ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵖⴻⴼ
ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. Frodo ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙ ⵏⵏⴻⴼⵙ.
 'ⵉⵍⴼⴰⵏ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. 'ⵉⵍⴼⴰⵏ, Mass !' ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ
ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵓ ⵔⵏⴰⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵜⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵔⴰ
ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⵉⵜ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
 - ⵉⵀ, ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⵎⵍⵉⵍ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⴷⴻⴳ Woody .
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⵓⵔ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ Shire, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙ ⴷⴻⴳ Tefsut ⴷ
ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ, ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵍⴱⵓⵕⵊ. ⵙⵏⴻⵎⵎⵔⴻⵖ ⴰⵢⴰ
ⵜⵜⴳⴻⵏ! ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ Amsebridnni Aberkan ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴷⴰⴳⵉ ⴽⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵏⵏⴻⵖ ⵎⵉ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ
ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵍⵉⴹ.’
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵖⴻⴼ Yilef ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Sam, ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ.
‘ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵏⵡⴰⵍⵉ?’.
 'ⵙⵙⴻⴼⵍⴻⴷ! ⵜⵜⴰⵙⴻⵏⴷ ⵙ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. « ⵉⵍⴰⵇ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵏⵕⴰⴵⵓ ».
ⵛⵛⵏⴰ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱⴷ. ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵜⴻⴽⴽⴻⵔ ⵜⵓⵔⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵜⵉⵢⴰⴹ. ⵉⴳⴰ
ⵛⵛⵏⴰ ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵉ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ Frodo ⵛⵡⵉⵟ ⴽⴰⵏ, ⴷ
ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⴻⵏ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵚⵚⵓⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⴻⵎⵛⴰⴱⵉⵏ ⴷ ⵛⵛⵏⴰⵏⵏⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵚⵚⵉⴼⴰ.
ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⴼⵀⵉⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵍⴰ ⴰⵎⵓⵔ. ⵡⴰⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵉⵣⵍⵉⵜⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵙⵉⵙⵍⴰ Frodo:
 ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ! ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ! ⴰ Massa ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ!
 ⴰ Tagellidt ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Yilel ⵏ Utaram!
 ⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ
 ⴳⴰⵔ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵏ!
 ⵊⵉⵍⵟⵓⵏⵢⵉⵍ! ⴰ ⵉⵍⴱⴻⵔⵜ!
 ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏⵉⴽ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⵜⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⵏⴻⴼⵙⵉⴽ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ!
 ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ! ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ! ⵏⴻⵜⵜⵛⴻⵏⵏⴰⴽ
 ⴷⴻⴳ ⵉⵛⵜ ⵏ ⵜⴻⵎⵎⵓⵔⵜ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵅ ⵍⴻⴱⵃⴰⵔ.
 ⴰ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵡⴰⵔ ⵉⵟⵉⵊ
 ⵙ ⵓⴼⵓⵙ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⵙⵖⵓⵔⵙ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ,
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⴹⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵉⴼⴰⵣⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏ
 ⵏⴻⵥⵔⴰ ⵜⴰⵊⴻⴵⴵⵉⴳⵜⵉⴽ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ!
 ⴰ ⵉⵍⴱⴻⵔⵜ! ⵊⵉⵍⵟⵓⵏⵢⵉⵍ!
 ⵎⴰⵣⴰⵍⴰⵖ ⵏⴻⵛⴼⴰ, ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵙ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵣⴷⵖⴻⵏ
 ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ,
 ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏⵉⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵏ Utaram.
 ⵜⴻⴽⴼⴰ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜⵏⵏⵉ. ‘ⵡⵉⴳⵉ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵉⵄⵍⴰⵢⴻⵏ! ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ Elbereth!’
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ : « Drus ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵏⵏⵉ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ Shire.
ⵓⵔ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ Tlemmast ⵏ Tmurt, ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Yilel Ameqran. ⵡⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ
ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⵜⴰⵊⴹⵉⴹⵜ!'
 ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ. ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵖⵍⵉⵏⴷ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ.
ⵍⵃⵉⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ. ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵙⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ, ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ, ⴰⵎ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⴽⴽⴻⵔ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵖⵍⵉⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ,
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ Elf ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⴷ
ⵢⴻⴹⵙⴰ.
 « ⴰⵣⵓⵍ, ⴰ Frudu ! ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. ‘ⴽⴻⵞⵞⵉⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ. ⵏⴻⵖ ⴰⵀⴰⵜ ⵜⴻⵖⵍⵉⴹ?’
ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ, ⴷⵖⴰ ⵜⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⴽⴽ ⵜⴻⵔⴱⴰⵄⵜⵏⵏⵉ, ⵏⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏ .
ⴰⵎⴳⴻⵔⵔⴰⴷ.
 ‘ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ!’. ⵏⵏⴰⵏⴷ. — ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⴰⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ!
ⵓⵔ ⵏⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵎ ⵡⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ Bilbo. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⴰⵏⴰⵎⴻⴽ ⵏ
ⵢⴻⵙⵯⵙ?'
 « ⴰⵏⴰⵎⴻⴽⵉⵙ, ⴰ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, « ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ .
ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ. ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ
ⵙⵏⴻⵎⵔⴻⵜ ⵙ ⵜⴷⵓⴽⵍⵉⵏⵡⴻⵏ.’
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵃⵡⴰⴵ ⴰⵔⴰ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ,’ ⵉ ⴷⵏⵏⴰⵏ .
ⵢⴻⴹⵙⴰ. ‘ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵏⴻⴷⴷⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎ ⴽⴻⵞⵞ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴽⴻⵞⵞ ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ .
ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵏⵔⵓⵃ?'
 ‘ⵓ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⵉⵙⴻⵎⵉⵡ?’. » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frodo ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵙ.
 ⵏⵏⴰⵏ- ⴻⴷ: ‘ⵏⴻⵥⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴻⵃⵡⴰⵢⴻⴵ. ‘ⵏⴻⵥⵔⴰⴽ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵙ
Bilbo, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵖⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ.’
 ‘ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ, ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷ ⴱⴰⴱⵉⴽ?’. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu.
 « ⵏⴻⴽⴽ ⴷ Gildor », ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ ⵓⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔⵏⵙⴻⵏ, Elf ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴱⴳⵉⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ.
— Gildor Ingluriyun ⵏ Uxxam ⵏ Finrud. ⵏⴻⴽⵏⵉ ⴷ ⵉⵎⴻⵃⴱⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳⵏⴻⵖ
ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⵕⵓⵃⴻⵏ ⵍⴵⵉⵔⴰⵏ ⵓ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴽⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ.
ⴻⵔⴻ ⴰⴷ ⵏⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵍⴵⵉⵔⴰⵏⵏⵏⴻⵖ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⴷⴻⴳ Rivendel. ⴰⵙⴷ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰ Frodo, ⵉⵏⵉⴷ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵜⵅⴻⴷⴷⵎⴻⴹ ? ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵏⴻⵥⵔⴰ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵡⴻⵏ.’
 ‘ⴰ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ!’ » ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵛⴻⵄ Pippin ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ. ‘ⵉⵏⵉⴷ ⵖⴻⴼ Uberkan
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ!'
 « ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ? ⵏⵏⴰⵏⴷ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. 'ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ ⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⴹ ⵖⴻⴼ Uberkan
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ?'
 — ⵉⵎⵉ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⴽⴰⵔⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏⴰⵖⴷ ⴰⵙⵙⴰ, ⵏⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ .
ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin; 'ⵛⵡⵉⵟ ⴽⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ
ⵇⵔⵉⴱ.'
 ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵓⵔ ⴷⵔⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵜⵎⴰⵣⵉⵖⵜⵏⵙⴻⵏ .
ⵉⵍⴻⵙ. ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, Gildor ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⴰⵙⴻⵏ. ‘ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ .
ⴷⴰⴳⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ‘ⵏⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⵉⴷⵏⴻⵖ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⵄⴰⴷⴰⵏⵏⴻⵖ,
ⵎⴰⵛⴰ ⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜⴰ ⴰⴷ ⴽⵏⴻⴵⴵ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ, ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ ⵢⵉⴷⵏⴻⵖ
ⵉⴹⴰ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ.’
 'ⴰ ⴰⵖⵔⴻⴼ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ! ⴰⵢⴰ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎⵉⵡ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. Sam ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⴳⵓⴳⴻⵎ. - ⵙⵏⴻⵎⵔⴻⵖⴽ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰ Gildor Ingloryun, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. _'ⵉⵍⵉⵏ
ⵙⵙⵉⵍⴰ ⵍⵓⵎⴻⵏⵏ’ omentielvo,_ ⵉⵜⵔⵉ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵜⵏⵏⴻⵖ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
 ‘ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ!’. » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gildor ⵙ ⵜⴰⴹⵙⴰ. ‘ⵓⵔ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ! ⴰⵜⴰⵏ
ⴰⵎⵓⵙⵏⴰⵡ ⴷⴻⴳ Yiles Aqbur. ⴱⵉⵍⴱⵓ ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⵎⵀⴰⵍ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ. ⵀⴰⵢⵍ, ⵉⵍⴼ- ⴰⵎⴷⴷⴰⴽⴽⵍ!'
he said, bowing to Frodo. 'ⴰⴷ ⵖⵉⵍⴰⴷ ⴰⴽⴷ ⵉⵎⴷⴷⵓⴽⴽⴰⵍ ⵏⵏⴽ ⴰⵔ ⵜⴽⵛⵎⴷ ⵙ ⵜⵙⵏⵓⵔⴰⵢⵜ ⵏⵏⵖ!
You had best walk in the middle so that you may not stray. ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵜⴳⴷ ⵜⵙⵙⵓⵙⵎ
ⵣⵡⴰⵔ ⵏⵜⵜⵏⵉⵎⵔ.'
 'ⵉ ⵡⴰⵛⵓ? Where are you going?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu.
 'For tonight we go to the woods on the hills above Woodhall. ⵏⵜⵜⴰ ⴷ ⴽⵔⴰ
ⵎⵉⵍⴻⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⴰⵙⴻⵏⴼⵓ ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ .
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵣⴽⴽⴰ.'
 ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴷⴰⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ, ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴰⵎ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ .
ⵜⵉⴼⴰⵡⵉⵏ: ⵉ ⵉⵍⵍ (ⴰⵡⴷ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵀⵓⴱⵉⵜ) ⵣⵎⵔⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵜ-ⵉⴷ-ⵙⵙⵓⵜⵔⵏ ⴱⵍⴰ
ⴰⵙⵙⵉⵡⵍ ⵏⵖ ⴰⵙⴼⵙⵔ. Pippin soon began to feel sleepy, and staggered once or
ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ; but each time a tall Elf at his side put out his arm and saved him from
ⵢⴰⵜ ⵜⴹⵓⵕⵉ. ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ ⵙⴰⵎ ⴳ ⵜⵙⴳⴰ ⵏ ⴼⵔⵓⴷⵓ, ⵣⵓⵏⴷ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵔⴳⴰⵍⵜ, ⵙ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴰⵎⴽ
ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴷ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ.
 ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⵇⵇⵍⴻⵏⵜ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ; ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵓ
ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ; and as the lane went lower, running down into a fold of the hills,
there were many deep brakes of hazel on the rising slopes at either hand. ⴷⴻⴳ
ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵔⵔⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ. ⵔⴽⴻⴱ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵇⵔⵉⴱ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ.
ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ; ⵓ ⴰⵢⴰ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ
ⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵜⴻⵡⵔⵉⵔⵉⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ
ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼⵏⵏⵉ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ
ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⴽⵡⵍⴰⵏ ⴷ ⴷⴰⵜ ⵏⵙⵏ ⵙⵙⵔⵙⵏ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⵏ ⵜⵓⴳⴰ, ⴰⵔ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵉⴷ. ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⴷⵉⵙⴰⵏ ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵜⴻⵖⵍⵉ ⵍⵇⴰⵄⴰ
ⵙ ⵜⵉⴷⵜ ⴷ ⵓⴼⵍⵍⴰ ⵏ ⵉⵙⴽⵡⵍⴰⵏ ⵏ ⵓⵏⵥⴰⵕ, ⴰⵔ ⵜⵜⵎⵖⵓⵔⵏ ⴳ ⵓⴳⵏⵙⵓ ⵏ ⵓⵙⴽⵍⵓ,
ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵉⴹⴰⵕⵏ ⵏⵏⵙⵏ. ⵎⴰⵛⴰ, ⵜⴻⵏⵏⵉ ⴷⴷ-ⵉⵙⵙⴰⵔⴹⴻⵏ ⵜⵉⵎⵖⴰⵔⵉⵏ ⵉⵄⴻⴼⴼⴰⵏⴻⵏ, ⴼⴰⵔⵙⴻⵏⵜ ⵙⴰⴷⵓ ⵉⵜⵔⴰⵏ.
ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵓⴼⵓⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵡⵉⵏ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵏ Woodhall.
 ⵉⵍⴼⵙ ⵇⵇⵉⵎⵏ ⵅⴼ ⵜⴳⵎⵎⵉ ⴰⵔ ⵜⵜⵎⵙⴰⵡⴰⵍⵏ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵡⵍⴰⴼⵜ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ; they seemed
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ yihobbiten. ⴼⵔⵓⴷⵓ ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵍⵇⴻⵏ
themselves in cloaks and blankets, and drowsiness stole over them. ⵉⴹ
ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ, ⵜⴼⵓⴽ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ. ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ Pippin ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵣⴻⵍ
ⵅⴼ ⵢⴰⵏ ⵓⴽⵙⵓⵎ ⴰⵣⴳⵣⴰⵡ.
 ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⵢⴰⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴳ ⵔⵎⵓⵏⴳ ⵏ ⵓⵏⵇⵇⵔ, ⴷ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⵏⵜⵉⴷ, ⴷ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ.
ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵖⵓⵍⵏⵜ ⵜⵣⵡⵉⵏⵏⵉⵢⵉⵏ ⵜⵉⵣⴳⴳⵡⴰⵖⵉⵏ ⵏ ⴱⵓⵔⵊⵉⵍ, ⴰⵔ ⵜⵜⴱⴱⵉⵏⵜ ⴰⵎ ⵢⴰⵜ ⵜⵣⴷⴳⵉ ⵏ ⵜⵎⵙⵙⵉ. ⴹⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⵏⴼⵍ ⵏ
ⵍⵀⴰⵡⴰ ⴰⴽⴽ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ ⴰⵎ ⵍⵃⵉⴹ, ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵍ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ, Ssif ⵏ Yigenni, Menelvagor ⵙ
ⴰⴱⵍⴰⴹ ⵏⵏⵙ ⴰⵏⴼⵔⴰⴽ. ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⴱⴹⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴰ
ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⵎⴻⵙ ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ.
 'ⴰⵔⵡⴰⵃ!' ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏⴷ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵉ yihobbiten. 'ⴰⵔⵡⴰⵃ! ⵉⵎⵉⵔ-ⴰ ⴷ ⴰⴽⵓⴷ ⵉ
ⴰⵡⴰⵍ ⴷ ⵓⵙⵖⴰⵏ!'
 Pippin ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⵉⵙⵙⴰⵔⴳⴻⴱ. 'There is a fire in the
ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ, ⴷ ⵡⵓⵞⵞⵉ ⵉ ⵢⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵉⵍⵓⵥⴻⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Ulef ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ.
 ⴷⵉ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵍⴷⵉ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵣⴳⵣⴰⵡ
ⵍⵇⴰⵄ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ, ⵙⵇⴻⴼⵉⵙ ⵙ
ⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ. ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⴰⵎ ⵢⵉⵄⴻⵇⵇⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ. ⴷⴻⴳ
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵙ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⴷ ⵏⵏⵓⵇⴰⵔⵜⴻⵏ ⵏⵙⴻⵏ ⴰⵎ ⵍⴻⵛⵏⴰ ⵡⴰⵔ ⵄⴰⴷ. ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ.
ⵅ ⵍⵃⵉⴹ ⵏⵉⵖ ⵥⵥⴰⵜ ⵉ ⵡⴻⵥⵢⴻⵏ ⵏ ⵉⵖⴻⵥⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵉⵇⵉⴹⴰⵏ. ⴽⵔⴰ ⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⵉⵏ
ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⴷ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⴷ ⵓⵙⴼⵓⴳⴻⵍ ⵏ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ; ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵡⵡⵉⵏⴷ ⵍⵇⵓⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⵓ
ⵉⵇⴱⴰⵛ.
 ' ⵡⴰ ⴷ ⵉⵎⵍⵉ ⴷ ⵉⵎⵃⴰⵍ’, ⵏⵏⴰⵏ ⵉ ⵉⵃⵓⴱⵇⴻⵏ. 'ⴰⵛⴽⵓ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵣⴷⴻⵖ ⴷⴻⴳ
ⴳⵔⴻⴻⵏⵡⵓⴷ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰⵏⵏⴻⵖ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴷ ⵉⵏⴻⴱⴳⵉⵏⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ
ⵙⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ.’
 « ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵓⵎⵓⵍⵍⵉ ⵏ ⵜⵍⴰⵍⵉⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
 ⴱⵉⴱⵉⵏ ⴹⴰⵕⵜ ⴰⵙ ⵉⵙⴽⵜⴰⵢ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⵉ ⵏⵖ ⴰⵙⵓⵙ, ⵉ ⵓⵏⵍⵍⵉ ⵏⵏⵙ
ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ, ⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⴰⴽⴽⴰ
ⵎⵢⴰⵏⴰⵡⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴷ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵛⵏⴰⵏ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵃⵢⵢⴰⵍ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵔⴳⴰⵍⵜ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⴰⴷ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵖⵔⵓⵎ, ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵏ ⵓⵖⵔⵓⵎ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⵉ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ
ⵍⴰⵥ; ⴷ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⵥⵉⴹⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⵖⵏⴰⵙⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵏ
ⵉⴳⴻⵔⴷⴰⵏ; ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⵙⴰ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵔⵔⵉⵃⴰ, ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⴰⵎ
ⵢⴰⵜ ⵜⵡⵍⴰⴼⵜ ⵉⴼⴰⵡⵏ, ⵓⵔⵖ ⵣⵓⵏⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴱⴷⵓ ⵏ ⵓⵏⴱⴷⵓ.
 ⵙⴰⵎ ⵓⵔ ⵉⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⵉⵙⵏⵓⵎⵎⵍ ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍ, ⵓⵔ ⵉⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⵉⵙⵏⵓⵎⵎⵍ ⵙ ⵜⵉⴷⵜ ⵉ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ, ⵎⴰⴷ
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵃⵢⵢⴰⵍ ⵏⵖ ⵉⵖⴰⵍ ⴳ ⵢⵉⴹ ⵏⵏⴰⵖ ⵎⵇⵇⴰⵔ ⵉⵇⵇⵉⵎ ⴳ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵏⵏⵙ ⵣⵓⵏⴷ ⵢⴰⵏ ⵙⴳ .
ⵜⵉⴷⵢⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜⵉⵙ. ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵙⴷ-ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵏⵉⵏ: ‘Aha, Mass, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⴽⴽ .
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⵎⵖⵓⵔ ⵜⵉⴼⵍⵡⵉⵜⵉⵏ ⴰⵎ ⵡⴰ, ⵔⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⵍⵖ ⵉ ⵉⵅⴼ ⵉⵏⵓ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴳⵎⴰⵎ ⵏ ⵜⴳⵎⵎⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⵜⵜⴰ ⴷ
ⵛⵛⵏⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⵓⵍⵉⵡ, ⵎⴰ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ.’
 Frodo ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵢⴻⵜⵜⴻⵞⵞ, ⵢⴻⵙⵡⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵏⵍⵍⵉ ⵏⵏⵙ ⵉⵍⵍⴰ .
ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵅⴼ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵏⵏⴰ ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⵏ. ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ
ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ. ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵉ ⵜⵉⵇⴻⴷⴷⵛⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔⵉⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ 1990.
ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜⵏⵙⴻⵏ. ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏⴰⵙ, ⵏⵏⴰⵏⴰⵙ ⵙ ⵜⴰⴹⵙⴰ: ‘Atan ⵍⵃⴻⴵⴵⴰ .
ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ!'
 ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, Pippin ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙⴷ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹⴷ .
ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ; ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵔⵙ ⵖⴻⴼ ⵓⵙⵓ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ ⵓ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ
ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⵙⴰⵎ ⵢⵓⴳⵉ ⴰⴷ ⵉⴼⵍ ⴱⴰⴱ ⵏⵏⵙ. ⵎⵉ ⵢⴻⴷⴷⴰ Pippin,
ⵢⵓⵙⴰⴷ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ Frodo, ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ
ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏⵉⵙ. ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵜⵇⵇⵉⵎ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ, ⴰⵔ ⵜⵙⴰⵡⴰⵍ ⴷ ⵊⵉⵍⴷⵓⵔ.
 ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ ⴷ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Gildor ⴰⵟⴰⵙ .
ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⴹⴻⵔⵔⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵏ Shire. ⵉⵙⴰⵍⴰⵏⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ
ⵙⴰⴷ ⴷ ominous: ⵏ ⵓⵙⴷⵓⴽⴽⴻⵍ ⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵉⵎⴻⵏⵖⵉⵢⴻⵏ ⵏ Yimdanen, ⴷ ⵔⵔⴻⵡⵍⴰ ⵏ
ⵉⵍⴼ. ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, Frodo ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⴷ ⴰⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⵉ ⴷⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⵓⵍⵉⵙ :
 — ⵉⵏⵉⵢⵉⴷ, ⴰ Gildor, ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ Bilbo ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⴵⴵⴰ ?
 ⵢⴻⵣⵎⵓⵎⴻⴳ Gildor. ⵢⴻⵔⵔⴰⵢⴰⵙ: ‘Ih. 'ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ. ⵢⴻⵏⵏⴰ-ⴷ ⴼⴻⵍⵍ-ⴰⵖ-ⴷ ⵙ ⵡⴰⵢⴰ
spot ⴰⵟⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵥⵔⵉⵖ ⵜ ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⵢⴰⴹⵏ, ⵉⴱⵄⴷ ⵅⴼ ⴷⴰ.' ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⵓⴳⴰⵔ
ⵖⴻⴼ Bilbo, ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.
 « ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⴹ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵣⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ, ⴰ Frodo », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ .
ⴳⵉⵍⴷⵓⵔ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵛⵡⵉⵟ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵖⵔⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⴽ ⴰⴽⴽⴷ ⴷⴻⴳ .
ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏⵉⴽ. ⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹ ⵙⴻⴳ Shire, ⵎⴰⵛⴰ ⴽⴻⵞⵞ
ⵛⵓⴽⴽ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⴰⵢⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉⴹ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵉⵡⴹⴻⴹ ⴰⵢⴻⵏ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ, ​​ⵏⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⴰⴷ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵙ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ ⴰⴽⴽⴰ?’
 « ⴷ ⴰⵢⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ; 'ⵎⴰⵛⴰ ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⵓ ⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵙⵖⵓⵔ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴷ Samiw ⴰⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ.’ ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ ⵖⴻⵔ Sam, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
 — ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⵄⴷⴰⵡ ⵙⴻⴳⵏⴻⵖ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gildor.
 « ⴰⵄⴷⴰⵡ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. — ⵉⵀⵉ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵢ ⵜⵜⴻⴼⴼⵖⴻⵖ ⵙⴻⴳ Shire ?
 ‘ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵉ ⴽⴷ-ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ ⵓⵄⴷⴰⵡ,’ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ .
ⴳⵉⵍⴷⵓⵔ; ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ – ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⵡⴰⵢⴰ.
ⵓ ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉⵖⵡⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵣⴷⴰⵜⵡⴻⵏ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵡⴻⵏ, ⵓ ⵖⴻⴼ
ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ.’
 — ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⴷ Imsebriden? ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ. ⴷⵯⴰⵛⵓ
_ⴷ_ Imsebriden Iberkanen?'
 — ⵓⵔ ⴽⴷ-ⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ Gandalf ⴽⵔⴰ ?
 ‘ⵓⵍⴰⵛ ⴽⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵍⵅⴻⵍⵇ ⴰⵎ ⵡⴰ.’
 ‘ⵙⵢⵉⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵓⴳⴰⵔ – ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⴽⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉ .
ⵙⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⴻⴽ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵕⵓⵃⴻⴹ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷⵉⵙ,
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ. ⵉⵍⴰⵇ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵖⴰⵡⵍⴻⴹ, ⵓⵔ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵣⵉⴹ ⴰⵔⴰ
ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ; ⴰⵛⴽⵓ Shire ⵓⵔ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴼⴻⵍⵍⴰⵡⴻⵏ.’
 ‘ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵅⴻⵎⵎⴻⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⵉⴷⵉⴽ .
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵅⵉⵇ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜⵉ, ⵏ
ⴰⵙⵓⵔⵉⴼ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵔⴰⴵⵓⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵎⵍⵉⵍⴻⵖ ⴷⵉ ⵙⵀⵉⵔⴻⵏⵏⴻⵖ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⵓⵃⵓⴱⵉⵜ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ
ⵙⴻⴳ Waman ⴰⵔ Wasif ⴷⵉ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ?'
 — ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ Shireinek, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gildor. ‘ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵣⴻⴷⵖⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ .
ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ. ⵜ
ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷ ⴽⴻⵞⵞⵉⵏⵉ : ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⵎ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵔⵣⴻⵎ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⵉ
ⵃⴻⴷⴷⴻⴷⵉⵜ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.’
 ‘ⵙⵙⵏⴻⵖ – ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⴷⵉⵎⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ
ⴻⴳⴳ ⵜⵓⵔⴰ? ⴰⵀⵉⵍⵉⵡ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵖ ⵙⴻⴳ Shire ⵙ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ, ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵖ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵡ ⵖⴻⵔ Rivendell;
ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵡ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵖ ⵖⴻⵔ Buckland.’
 « ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ ⴰⵖⴰⵡⴰⵙⵏⵏⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gildor. 'ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⴻⵙⵜⵉⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵉⴱⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ
ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ, ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉⴹ Gandalf. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵏ ⵜⴻⵔⵡⴻⵍⵜⵉⴽ, ⵓ
ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴽⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴽⵉⴷⵉⵜⴻⴱⵄⴻⵏ. ⵡⵉⴳⵉ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵢⴻⵙⵙⴻⵏ Gandalf. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹ
ⵛⵉⵔⵉ?'
 'ⴰⴽⴰ ⵉ ⵙⴰⵔⵎⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ. ⵍⵍⵉⵖ
ⵜⵜⵔⴰⴵⵓⵏ Gandalf ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵖⴻⵔ Hobbiton ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ.
ⵙⵉⵏ ⵢⵉⴹ ⴰⵢⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵉⴱⴰⵏ. ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ
ⵜⴻⴷⵔⴰ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵕⴵⵓⵖ?’
 Gildor ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ‘ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏⴰⴳⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ 1990.
ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ. — ⴰⴽⴽⴻⵏ Gandalf ⴰⴷ ⵉⵄⴻⵟⵟⴻⵍ, ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⵉⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵏⵏⴰ : _ⵅⴷⴻⵎ .
ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴽⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ ⵏ Wizards, ⴰⵛⴽⵓ ⴷ ⵉⵃⴻⴼⴼⴰⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵖⴰⵡⵍⴻⵏ ⴰⴷ ⵔⵥⴻⵏ._
ⴰⴼⵔⴰⵏ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⴽ: ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵕⴰⴵⵓⴹ.’
 ‘ⵓⵍⴰ ⴷ ⵡⴰ ⴷ ⵡⴰⵏⵉⵜⴰ ⵄⴰⵡⴻⴷ,’ ⵉⵏⵏⴰ ⴼⵔⵓⵔⵓⵢⴷ: ‘ⵔⵓⵃ _ⵓⵔ ⴰⵖ-ⴷ-ⵢⴰⵡⵉ ⵖⴰⵔ ⵍⵢⴰⵀⴰⵔ ⴷⵉ ⵛⵛⵡⴰⵔ.
ⵎⵉⵏⵥⵉ ⴰⴷ ⵉⵏⵉⵏ ⴰⵎⵓⵏ ⴷ ⵉⵀ.'_
 ‘ⵉⵙ ⴷ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ?' ⵢⴻⴹⵙⴰ Gildur. 'ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵡⴻⵍⵍⵉⵀⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⴰⵔⴰ, ⵉⵎⵉ
ⵉⵡⴻⵍⵍⵉⵀⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⴽⵛⵉ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⵎⴻⵖⵏⴰⵙ ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴻⵖⵏⴰⵙ, ⴷ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵓⴹⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ? ⵛⴻⴽ ⵡⴰⵔ ⴷ ⴰⵢⵉ ⵜⴻⵏⵏⴰⵎ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵥⴻⴳ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏ ⵏⵏⴻⴽ.
ⵓ ⵎⴰⵎⵎⴻⵛ ⵉ ⵖⴰ ⴱⵏⵉⵖ ⵅⴰⵡⴻⵎ ⵅ ⴽⴻⵏⵏⵉⵡ? ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⵜⵔⴻⴹⴷ ⴰⵡⴻⵍⵍⴻⵀ, ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵖ
ⵉ ⵓⵅⴰⵎ ⵏ ⵜⵎⴷⵔⴰⵡⵜ ⴼⴽ ⴰⵙ. ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵖⵉⵍⵖ ⵉⵙ ⵉⵅⵚⵚⴰ ⴰⴷ ⵜⴷⴷⵓⴷ ⵖⵉⵍⴰⴷ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ, ⴱⵍⴰ
ⵡⴻⵅⵅⵔⴻⵏ; ⵓ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Gandalf ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵙⵉ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ, ⵉⵀⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴻⵚⵚⵉⵖⴽ
ⴰⵢⴰ: ⵓⵔ ⴳⵉ ⵡⴰⵃⴷⵓⵜ. ⴽⵛⵎ ⵉⵎⴷⴷⵓⴽⴽⴰⵍ ⴰⵎ ⵡⵉ ⴰⵎⵎ ⵍⵍⵉ ⵔⴰⴷ ⴽⵏ ⵢⴰⵊⵊ ⴰⴷ ⵜⵏ ⵜⵙⵙⵏⵎ. ⵉⵎⵉⵔ-ⴰ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⵙⵜⵙⴰⴽⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ- ⴰⴳⵉ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ. ⵉⵍⴻⴼⵙⴻⵏ ⵙⵄⴰⵏ
ⵜⵉⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⴷ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵙⵏ, ⴷ ⵓⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⵏ
ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⴰⵙⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵅⵍⵓⵇⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏⵏⴻⵖ ⵜⵜⴻⵎⵛⴰⴱⵉⵏ
ⴰⵔ ⵜⵜⵥⵏⴰⵏ, ⵙ ⵓⵏⵛⴽ ⵏⵖ ⵉⵙⵡⵉ. ⴳ ⵓⵎⵔⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ
ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵙⵡⵉ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⵟⴰⵙ.’
 ‘’ⵏⴽⵍⵉⵖ ⵎⵍⵉⵃ’’, ⵉⵏⵏⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ; , ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵔⵉⵖ ⴰⴷ ⴰⵢⵉ ⵉⵏⵉⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⵜ
ⵎⴰ ⴰⵢ ⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵉⴱⵍⴽⵉⵎⵏ. If I take your advice I may not see Gandalf for a
ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ, ⴷ ⵉⵇⵇⴰⵏ ⴷ ⴰⴷ ⵙⵙⵏⵖ ⵎⴰⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⵏⵏⴰ ⴹⴼⴰⵕⵏ ⴰⵢⵉ.'
 'Is it not enough to know that they are servants of the Enemy?' ⵉⵔⵔⴰ-ⴷ-ⵉⴷⵢⴰ .
ⴳⵉⵍⴷⵓⵔ. ‘ⵔⴻⵡⵡⴻⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ! ⵓⵔ ⴰⵙⴻⵏ ⵇⵇⴰⵔ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ! ⴷ ⵉⵎⴻⵜⵜⴰⵏⴻⵏ. ⵓⵔ ⵜⵙⵇⵙⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ 2016
ⵏⴻⴽⵏⵉ! But my heart forbodes that, ere all is ended, you, Frodo son of Drogo,
ⵔⴰⴷ ⵉⵙⵙⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⴷ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵊⵉⵍⴷⵓⵔ ⴳⵍⵓⵢⵓⵏ. ⴰ ⵉⵍⴱⴻⵔⵜ
ⵃⴰⵔⴻⴱ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ!'
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵏⵉ ⵖⴰ ⵓⴼⵉⵖ ⵜⴰⴱⵔⴰⵜ?’ ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu. ‘ⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⵢ ⵜⵜ-ⵢⴻⴵⴵⴰⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ
ⵙⵉⵙⴻⵔ.'
 ‘’ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴻⵜⵜⴰⴼ-ⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ’’, ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⵊⵉⵍⴷⵓⵔ. 'ⴰⴷ ⵏⵙⵉⵔⵎ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ!
ⵙⵙⴼⵍⴷ ⵖⵉⵍⴰⴷ! ⴷⴻⴳ ⵚⵚⴱⴻⵃ ⴰⴷ ⵏⴻⴷⴷⵓ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵏⴰⵣⵏ ⵜⴰⴱⵔⴰⵜ ⵏⵏⵖ
ⵙ ⵜⴽⵓⵢⴰⵙⵜ. ⵜⵉⵎⵙⵙⵓⵔⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⴷⵔⵉⵏⴳ ⴰⴷ ⵙⵙⵏⵏⵜ ⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵙⵏⵜ, ⴷ
ⵉⵏⵏⵉ ⵖⴰⵔ ⵉⴵⴰ ⵚⵚⵓⵍⵟⴰ ⵉ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ, ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷⵉ ⵜⵙⴰⵄⵄⵜ. ⵏⴻⵛⵛ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⵎ ⵏ ⵉⵍⵍ- ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ;
and may the stars shine upon the end of your road! ⴰⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⴰⵎ ⵡⴰ
ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵎⴰ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⵉ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ Wawal Aqbur ⵙⴻⴳ
ⵉⵖⴼⴰⵡⵏ ⵏ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ.'
 Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵓⵍⴰ ⴷ Gildor ⵢⴻⴽⴼⴰ ⴰⵡⴰⵍ. 'ⵉ
ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⵜⵓⵔⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ; ⵢⴻⵔⵏⴰ Elf ⵢⴻⵡⵡⵉⵜ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Pippin, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵉⵟⵟⴼ ⵙ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ ⵅⴼ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⴰⵔⵓ ⴰⵔ ⵉⴹⵕ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ ⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⴱⵍⴽⵉⵎ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⴰⵏⴰⵔⵓⵣ.
 _ⴰⵙⴳⵓⵎ 4_
 ⴰ ⵛⵓⵔⵜ ⴽⵓⵜ ⴰⵔ ⵎⵓⵛⵓⵎⵔ
 ⴳ ⵜⴼⴰⵡⵜ ⴰⵔ ⵜⵙⵙⴼⵍⵉⴷ ⴼⵔⵓⴷⵓ. ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⴽⵙⵓⵎ ⵍⵍⵉ ⵉⵙⴽⵔ ⵢⴰⵏ
ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ; his bed was of
fern and grass, deep and soft and strangely fragrant. ⵉⵟⵉⵊ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ
through the fluttering leaves, which were still green upon the tree. ⵉⵏⵖⴰ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵓ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ.
 ⵙⴰⵎ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵖⵉⵎⴰ ⵅⴼ ⵜⴳⵎⵎⵉ ⵍⵍⵉ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵖ ⵜⵙⴳⴰ ⵏ ⵓⴽⵛⵛⵓⴹ. ⴱⵉⴱⵉⵏ ⵉⴳⴰ
ⵉⴱⴷⴷⴰ ⵅⴼ ⵜⵣⵔⴰⵡⵜ ⵏ ⵢⵉⴳⵏⵏⴰ ⴷ ⵓⵏⵣⵡⵉ. ⵡⴰⵔ ⵜⵓⵖⵉ ⴷⵉ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⵉ ⵍⴻⴼⵔⴰⵃⴻⵜ.
 ‘ⴵⴵⴰⵏⴰⵖⴷ ⵍⴼⴰⴽⵢⴰ ⴷ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ, ⴷ ⵡⴻⵖⵔⵓⵎ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. 'ⴽⵓⵎ ⴷ
ⵖⵓⵔⴽ ⴰⴼⵔⴰⴳ ⵏⵏⴽ. ⴰⵖⵔⵓⵎⵏⵏⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵢⴻⵣⵔⵉⵏ. ⵉ
ⵡⴰⵔ ⵜⵅⵙ ⴰⴷ ⴽⴻⵏⵏⵉⵡ ⵊⵊⴻⵏ ⵛⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴰⵎ ⵉⵙⵙⴻⵇⵙⴰ.'
 ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Frodo ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Sam, ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⴻⵜⵜ. ‘ⵎⴰ ⴰⵢ ⴷ ⴰⵖⴰⵡⴰⵙ ⵉ
ⴰⵙⵙⴰ?' ⵉⵙⵇⵙⴰ ⴱⵉⴱⵉⵏ.
 ‘’ⴰⴷ ⵏⴷⴷⵓ ⵖⵔ ⴱⵓⴽⵍⴱⵓⵔⵉ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵉⵣⴷⴷⵉⴳⵏ,’’ ⵉⵔⴰⵔ ⵅⴼ ⴼⵔⵓⴷⵓ, ⴷ ⵉⴼⴽⴰ
ⴰⵙⴽⵙⵡ ⵏⵏⵙ ⵖⵔ ⵡⵓⵛⵛⵉ.
 ‘ⵜⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵏⵥⴻⵔ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ ⴷⵉ ⵔⵉⴷⴻⵔⵙ?’ ⵉⵙⵇⵙⴰ ⴱⵉⴱⵉⵏ
ⵙ ⵓⴼⵓⵍⴽⵉ. ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵜⴼⴰⵡⵜ ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵔⵉⵔⵖ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵔⴷⴰⵙ ⴽⵓⵍⵍⵓ
ⵓⵔ ⴰⵙⴷ-ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ.
 - ⵉⵀ, ⴰⵀⴰⵜ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵓⵔ ⵜⵉⵄⴻⴵⴱⴰ ⴰⵔⴰ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉⵏⵏⵉ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵖ
ⵣⴷⴰⵜ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵡⴰⵍⴰⵏⴰⵖ.’
 'ⵜⵓⴼⴰⵎ ⴽⵔⴰ ⵖⵉⴼⵙⵏ ⵙⴳ ⵊⵉⵍⴷⵓⵔ?'
 ‘’ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⴽⵉⴳⴰⵏ – ⵖⴰⵙ ⴰⵙⴼⵙⵔ ⴷ ⵓⵏⴳⴰⵍ’’, ⵉⵏⵏⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ. 'ⵜⵙⵇⵙⴰⴷ
ⵅⴼ ⵓⵏⴳⴰⵙ?'
 « ⵓⵔ ⵜⵏⴻⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵢⵉⵎⵉⵙ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ.
 'ⵉⵅⵚⵚⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴷ. ⵙⵙⵏⵖ ⵉⵙ ⵜⴳⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵉⵙⵙⴰⵡⵀⵎⵎⴰⵏ ⴱⴰⵀⵔⴰ.'
 « ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜⵏⵏⵉ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ Gildor ⵢⵓⴳⵉ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⴼⴻⵀⵎⴻⴹ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ .
ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. 'ⴷ ⵖⵉⵍⴰⴷ ⵜⵜⴻⵊⵊⴰ-ⵉⵢⵉ-ⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⵛⵡⵉⵟ! ⵓⵔ ⵔⵉⵖ ⴰⴷ ⵔⴰⵔⵖ ⴰ
ⴰⵙⴻⴼⵔⵓ ⵏ ⵢⵉⵙⵇⵙⵉⵢⴻⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⴻⵜⵜⴻⵖ. ⵔⵉⵖ ⴰⴷ ⵙⵙⵡⵉⵏⴳⵎⵖ!'
 'ⵉⵊⴻⵏⵏⴰ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bipin. ‘ⴳ ⵜⴼⵓⴳⵍⴰ ⵏ ⵜⴼⵓⴳⵍⴰ?' ⵢⵓⵙⴰ-ⴷ ⵖⵔ ⴱⵕⵕⴰ ⵖⵔ ⵖⵔ
ⴰⵣⴳⵏ ⵏ ⵓⵣⴳⵣⴰⵡ.
 ⵙⴳ ⵓⵏⵍⵍⵉ ⵏ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵜⵉⴼⴰⵡⵜ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ – ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵉⵖⵉⵍ –
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴼⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ ⵓⴹⴼⴰⵔ; ⵓⵛⴰ ⵉⵄⵉⵡⴻⴷ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵊⵉⵍⴷⵓⵔ. ⵜ
ⴰⵙⵉⵡⴹ ⵏ ⴱⵉⴱⵉⵏ ⵉⴷⴷⴰ ⴰⵙ. ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ ⵅⴼ ⵜⵓⵔⴼⵜ ⴰⵣⴳⵣⴰⵡ ⴷ
ⵛⵛⵏⴰ.
 'ⴰⵍⴰ! ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⵖ!' ⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏ ⵏⵏⴻⵙ. ‘ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⴷ ⵟⵟⴼⴻⵖ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏⵉⵡ .
ⵉⵎⴷⴷⵓⴽⴽⴰⵍ ⴰⵔ ⵜⵜⴷⴷⵓⵏ ⴰⴽⵉⴷⵉ, ⴰⵔ ⵏⵜⵜⴷⴷⵓ ⴰⵔ ⵏⵜⵜⴷⴷⵓ, ⴷ
ⵓⵜⵛⵉ ⴷ ⵓⵙⵓⵜ ⴷ ⴰⵣⴷⴷⵉⴳ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴰⵡⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵃⵇⵔⴰⵏⵉⵜ, ⴰⵏⴷⴰ ⵍⴰⵥ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ
ⵉⵖⵢ ⵓⵔ ⵖⵓⵔⵙ ⴰⵡⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴳⴰⵙ, ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⴰⴹⵏⵉⵏ – ⵎⵇⵇⴰⵔ ⵔⴰⴷ ⴰⵙ ⵙⵙⴽⵔⵏ. ⵜ
ⴰⵏⵏⴰⵔ ⵉⵏⵓ ⵉⵡⴰⴹⵓ ⵏⵏⵙ. ⵓⵔ ⵖⴰⵍⵖ ⵉⵙ ⵉⵅⵚⵚⴰ ⴰⴷ ⴽⵛⵎⵖ ⵖⴰⵙ ⴰⴷ ⴽⵛⵎⵖ ⵙⴰⵎ.' ⵉⵥⵕⴰ .
ⴳ ⵙⴰⵎ ⴳⴰⵎⵊⵉ, ⵢⵓⴼⴰ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵙⴰⵎ ⴰⵔ ⵜ ⵉⵥⵕⵕⴰ.
 'ⵡⴰⵀ, ⵙⴰⵎ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. 'ⵎⴰ. ⴰⵔ ⵜⵜⴼⴼⵖⵖ ⵙⴳ ⵛⵉⵔ ⵣⵉⴽ ⴰⵔ
ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ – ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴳⵣⵉⵖⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵡ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵖⴻⴼ
Crickhollow, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵉⵡⴻⵏ.’
 'ⵉⵅⵙ ⴱⴰⵀⵔⴰ, ⵎⴰⵙⵙ!'
 ‘ⵜⵓⴷⴷⵉⴷ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⴷ ⴰⴽⵉⴷⵉ ?'
 'ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ.'
 — ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⴰ Sam. ‘’D ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ. ⵓⴳⴰⵔ
ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ- ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍ ⴰⵔⴰ.’
 'ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴷⵡⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵙⵙ, ⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵜ-ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ, ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ,’’, ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙⴰⵎ.
_'ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴵⴵⵉⴹ ⴰⵔⴰ!_ ⵏⵏⴰⵏⵉⵢⵉⴷ. _ⴰⵉⴼ!_ ⵏⵏⵉⵖ ⴰⵙ. _ⵓⵔ ⵊⵊⵓ ⵏⵏⵉⵖ
ⵉ. ⴰⵔ ⵜⵜⴷⴷⵓⵖ ⴰⴽⵉⴷⵙ, ⵎⴽ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ ⵖⵔ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ, ⴷ ⵎⴽ ⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⴰⵏ ⵙⴳ ⵡⵉⵍⵍⵉ ⴱⵍⴰⴽ
ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵏ Sam Gamgee ⴰⵔⴰ ⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⵢⵉⴷⵙ,_ ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵉⴹⵚⴰ.'
 ‘ⵎⴰⵏ ⵡⵏ _ⵜⵀⵉ,_ ⴷ ⵎⴰ ⴰⵢ ⴷ-ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵎ ?
 ‘ⵉⴼⴼⵓⵙ, ⵎⴰⵙⵙ. ⵖⵓⵔⵏⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵎⵙⴰⵡⴰⵍ ⴳ ⵢⵉⴹ ⵏ ⵓⵢⵏⴰⵙ; ⴷ ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵉⵙ ⴽ ⵙⵙⵏⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ, ⵉⵀⵉ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵏ ⵜⵓⴽⴻⵔⴹⴰⵉⵏⴻⵙ. ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ, Elves,
ⵎⴰⵙⵙ! ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ!'
 « ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹⵜⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ, ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰ
ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ?'
 ‘ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⵛⵡⵉⵟ ⵏⵏⵉⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Sam .
ⵙ ⵜⵜⴰⵡⵉⵍ. ‘ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⵎⵎⴻⵖ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ – ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⴷ ⴷ ⴰⴳⴰⵢ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵍⵍⴰⵏ.'
 Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ Sam ⵙ ⵍⵅⵓⴼ, ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ
ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⵏ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⴰⵎ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ Sam Gamgee ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
ⴰⵎ ⵙⴰⵎ ⴳⴰⵎⵊⵉ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⵇⵇⵉⵎⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵖⴰⵙ ⵎⴰⵙ ⵉⴳⴰ ⵓⴷⵎ ⵏⵏⵙ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⵓⵏⵣⵉⵍ
ⵢⴻⵖⵉⵍ.
 ‘ⵜⵃⵓⵍⴼⴰⴹ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹ ⵙⴻⴳ Shire ⵜⵓⵔⴰ – ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵎⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ .
ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵢⵓⵙⴰ-ⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ?’ ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ.
 — ⵉⵀ, Mass. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵏⵉⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴻⵏⴷ ⵉⴹ ⵢⴻⵣⵔⵉⵏ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ
ⵉⵎⵅⴰⵍⴰⴼ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵙⴷⴰⵜ, ⵙ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⵏⴻⴽⴽ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ
ⵉⵊⵊ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵡⴻⵣⴳⴻⵏ ⴰⵟⵟⴰⵙ, ⵖⴰⵔ ⵜⴰⴵⴻⵙⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⵏⵖ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⵖ ⴰⴷ ⵓⵖⵓⵍⵖ ⵙ ⴷⴼⴼⵉⵔ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵥⴰⵔ
ⵉⵍⴼ ⵖⵉⵍⴰⴷ, ⵏⵖ ⴷ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵏⵖ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵏⵏⴰ ⵔⵉⵖ – ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⵖ ⵙ ⵜⵉⴷⵜ ⵎⴰⴷ
ⴱⵖⵉⵖ : ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵄⵉⵖ ⴽⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜⵉ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷⴻⴳ 2019.
ⵏ Shire. ⵉⵇⵇⴰⵏⴷ ⴰⴷ ⵜ ⵥⵕⵖ, ⵎⴰⵙⵙ, ⵎⴽ ⵜⵔⵉⴷ ⴰⴷ ⵜ ⵜⴼⵀⵎⴷ.'
 ‘ⵓⵔ ⵜⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵔ ⵜⵜⵔⵎⵙⵖ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⵙⵜⵢ ⵉⵢⵉ ⵢⴰⵏ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ
ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ. ⵏⴻⵛⵛ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉⵏ. ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ.’
 Frodo ⵢⴻⴽⴼⴰ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰⵉⵏⴻⵙ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ. ⵅⴰⵙ ⵢⴻⴱⴷⴰ, ⵉⵥⵔⴰ .
ⴰⴽⴰⵍ ⵣⴷⴰⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵉ Pippin.
 ‘ⵀⴻⴳⴳⴰⴷ ⴰⴽⴽ ⴰⴷ ⵜⴻⴱⴷⵓⴹ?’. ⵢⴻⵏⵏⴰ-ⴷ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⵉ ⴷ-ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⵒⵉⵒⵉⵏ. ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ-ⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴳⴰⵔⴰ; ⴷ ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⴷ ⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔ ⴰⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⵏⴷⴷⵓ.'
 _'You_ ⴰⵔ ⵜⴼⴼⵖⴷ ⴳ ⵜⴳⵉⵔⴰ, ⴰⵔ ⵜⵙⵏⵓⵎⵎⴰⵍⴷ,' ⵉⵏⵏⴰ ⴱⵉⴱⵉⵏ. ‘ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵏⴻⴼⵅⴰⵔⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ; ⵓ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ- ⴽ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⵍⵇⵓⵜ ⴷ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ.’
 ‘’ⴰⴽⴽ ⴼⵓⴽⴻⵖ ⵙ ⵙⵉⵏ ⵉⵎⵉⵔ-ⴰ. ⴷ ⵔⴰⴷ ⵙⵙⴽⵔⵖ ⵉ ⴱⵓⴽⵍⴱⵓⵔⵉ ⴼⵉⵔⵔⵉ ⵣⵓⵏⴷ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ. ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵏⴻⴵⴵⴰ
ⵉⴹ ⵉⵣⵔⵉⵏ: ⵔⴰⴷ ⵙⵙⴽⵔⵖ ⴰⵙⵔⵉⴷ ⴳ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵔⵜ ⵙⴳ ⴷⴰ.'
 ‘ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⴽⴻⵏⵏⵉⵡ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⴷⴷⵉⵎ », ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⵒⴻⵒⵉⵏ. 'ⵓⵔ ⵔⴰⴷ ⵜⴳⵣⵎⴷ ⵙ ⵢⴰⵏ ⵓⴹⴰⵕ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⴰⴷ..'
 « ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⵇⴻⵙⵙⴻⵔ ⵙⵔⵉⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo. 'ⵜⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵜⵏⵏⵉ
ⵉⴳⴰ ⴰⵏⵇⵇⵔ ⵙⴳ ⵡⵓⴷⵀⴰⵍ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ - ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ
ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵜⵜⴱⵔⵔⵃⵏⵜ ⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰⵢ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ ⵖⵔ ⵜⴳⵉⵔⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ ⵎⴰⵔⵉⵙ
ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⴻⴷⴷⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⵉⵥⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵙⵜⵓⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⵉⵎⵉⵍⴻⵏ
ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ. ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⵍⵃⵓ ⵔⴱⴻⵄ ⵏ ⵓⵎⴹⵉⵇ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵉ
Ferry ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵏⴷⴰ ⵏⴻⴱⴷⴰ.’
 _'Short ⴰⵙⴳⵣⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴳⴳⴰ ⴰⵙⵎⴰⴹⵍ ⵉⵖⵣⵣⵉⴼⵏ,'_ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵉⵏⵉ ⴱⵉⴱⵉⵏ. 'ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ
ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵖⵓⵍⵏ ⴷⴰ, ⴷ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⴱⵓⵖⴰⵙ ⴷ ⴽⵓ ⴰⵏⴰⵡ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⴳ
ⵎⴰⵔⵉⵙⵀ -ⵙⵙⵏⵖ ⴰⴽⴰⵍ ⴳ ⵜⵎⵏⴰⴹⵉⵏ ⴰⴷ. ⵓ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⴹ ⵙ Uberkan
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵎⴰ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵡⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ
ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⴳⵏⴰⵔ.’
 « ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo.
‘ⵓ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⴷ .
ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙⴻⴳⵙ.’
 'ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵖⵉⵍⵉⴼ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bipin. ‘ⴰⴷ ⴽⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴷ ⵢⴰⵍ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ.
ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ! ⵃⴻⵙⴱⴻⵖⴷ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵖ ⵖⴻⴼ _Golden Perch_ ⴷⴻⴳ Stock ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⵍⴱⵉⵔⴰ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ Eastfarthing, ⵏⴻⵖ ⵣⵉⴽ ⵜⴻⵍⵍⴰ: ⴷ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⵜⵄⴻⵎⵎⵍⴻⵖ.’
 ‘ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵙⴻⴼⵔⴰⵏ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵉⴳⴻⵊⴷⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⴳⴻⵏ ⴰⵄⴻⵟⵟⴻⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵏⵏⵓⵙ ⵜⵜⴳⴻⵏ .
ⵡⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵇⵉⵎⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴽⵏⴻⴱⴹⵓ ⵖⴻⴼ _Golden Perch_. ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵖ ⵖⴻⵔ Bucklebury ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⴹ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ, ⴰ Sam ?
 « ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵢⵉⴷⴽ, Mass Frodo », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam (ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵙⵍⵉⴳ
ⵛⵛⴻⴽ ⴷ ⵍⵃⴻⵇ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⴱⵉⵔⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ Eastfarthing).
 ‘ⵉⵀⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵙ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵜⵓⵔⴰ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ
Pipin.
 ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⴻⵃⵎⵓ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴰⵎ ⵡⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⴷ ⵙⴻⴳ Utaram. ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⴳⴻⴼⴼⵓⵔ. ⵜ
ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵖⵍⵉⵏⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ.
ⴷⴷⴰⵡ. ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴵⴵⴻⵏ Woodhall ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ
ⴳⵣⴻⵎ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴷⵓⴽⴽⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ, ⴰⵔⵎⵉ ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙⵔⵉⴷ ⵉ
Ferry ⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵍⴷⵉ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ.
Frodo ⵉⵃⴻⵙⵙⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⵄⴰⵏ ⵜⵎⴰⵏⵢⴰ ⴷ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵙⵔⵉⴷ.
 ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰⵏⵏⵉ ⵜⴻⵇⵔⴻⴱ ⵓⴳⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴹⴻⴼ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵜⴱⴰⵏ. ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⴷⴷⴰⵡ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ
ⵜⴰⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵎⵉ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵖⴻⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ, ⵓⴼⴰⵏⴷ ⴰⵙⵉⴼ
ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵓ ⵢⴻⵖⵣⴻⵏ ⵙ ⵜⴻⵍⵇⴻⵢ ⵙ ⵓⵙⵍⵉⵥⵔⵉ ⵉⵄⴻⵡⵊⴻⵏ
ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵥⵔⴰ. ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴳⵣⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⵉⴹ ⵏⵏⵓⵜⵏⵉ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴼⵔⴻⵏ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ
ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴹⴻⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ. ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ.
'ⴰⵙⴽⴰⵙⵉ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ !' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pippin, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
 ⵙⴰⵎ Gamgee ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵍⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵙⴻⴳ ⴷⴼⴼⵖⴻⵏ.
 'ⵎⵓⵇⵇⴻⵍ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ Frodo ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ. ⵎⵓⵇⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⵓ ⵖⴻⴼ
ⴻⴷⴳⴻ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⵉⴱⴻⴷⴷ. ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴼⴽⴰⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⴽⵜⵉ ⵏ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ. Frodo ⴷ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵓ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ. 'ⵡⴰⵡ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙ ⵉ
Pipin. ‘ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷⴻⴳ ⵙⵉⵏ! ⴰⵇⴻⵛⵡⴰⵍⵏⵏⵉ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵢⴰⴽⴰⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴽⴰⵏ. ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ ⵉⵇⴻⴷⵙⴻⵏ, Sam: ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵍⴻⴹ
ⴽⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙⴻⵏ?'
 ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵏⵏⴻⴼⵙⵏⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵓⴹⴼⴰⵔ. 'ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵉⵙ
ⵍⴱⴰⵏⴽⴰⵏⵏⵉ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. — ⵎⴰⵛⴰ ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⵏⴻⴽⴽⵏⵉ ⵏⴻⵙⵙⴻⵖⵍⵉⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵢⵉⴼⵉⵜ ⴰⴷ ⵏⵉⵍⵉ
ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ.'
 ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⴰⴷ ⴰⵡⵉⵏ, ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⵔⴰⵎⴱⵍⴻⵙ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⴵⴵⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ. ⵜⵜⵡⴰⵇⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⴰⴹⵓ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⴰⵎⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ. ⵎⵉ ⵃⴻⵜⵜⵎⴻⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵓⴳⴰⵔ, ⵍⵍⴰⵏ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵄⴻⴳⴳⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵜⵡⴰⴽⴽⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⵓⵔ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⵏⴻⵏ ⵙ ⵜⴰⵎⴰ ⵉⴷⴻⴳ ⵍⵍⴰⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ. ⵜⴻⵖⵍⵉ ⵜⴱⴰⵏⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵙⵡⵉⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⵖⴰⵍ ⴷ
ⵜⴼⵓⴽ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴼⵓⴽ, ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Marish ⴷ Wasif.
 — ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ, ⴷ ⵡⴰⴳⵉ ⵉ ⴷ Stockbrook ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bipin. 'ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵄⵔⴻⴹ ⵓ
ⵏⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵄⴹⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ.’
 ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⵓ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ, ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵏⵏⵉⴳ ⵡⴰⵢⴰ, ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ.
ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ, ⵙ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⵡⴰ ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵜ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ
loo ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⵙⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ
ⵏ ⵡⴰⴹⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⴷⴰⵏⵜ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏⵜⴷ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ, ⴰⴹⵓ
ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ. ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵎ ⵏⵓⵜⵏⵉ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ, ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴷ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ; ⴷ ⴰⴽⴽ
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ. ⵓⵔ ⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵢⴻⴹ.
 ⵙⴻⵏⴷ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵙⵙⴰⵄⴰ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pippin : « ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵣⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ .
ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰⴰⴳⵉ! ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ
ⵜⴰⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵜⴻⵡⵀⵉ ⴰⵟⴰⵙ -Ilaq ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵓⵔ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ – ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵄⴻⴷⴷⵉⴹ ⵜⵓⵔⴰ.’
 « ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵀⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴻⴱⴷⴰⵏⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵣⵉⴳⵣⴰⴳ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⵙⵙⴻⵍⵃⵓ ⵜⵉⵎⵙⴰⵍ. ⴰⴷ ⵏⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵍⵍⴰ! ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴱⵖⵉⵖ
ⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ.’
 ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵀⴰⵜ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵟⵉⵊ.
ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵉⵇⴻⵔⵔⵙⴻⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵏⴻⵇⵇⴻⵙ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ. ⵜⴻⵣⵔⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵏⴰⵚⴼⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⵓ
ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⴻⴽⵍⵉ. ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵏ ⵓⵥⴻⴽⴽⴰ :
ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵃⵓⵍⴼⴰⵉⵏⴻⵙ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ. ⵎⵉ ⴷⵓⵙⴰⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉⵏⵙⴻⵏ, ⵓⴼⴰⵏ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⴷ ⵓⵔⴻⵖ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴻⴳ
ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ: ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵏ ⵜⴰⵎⴻⵏⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ
ⵢⴻⵙⵙⴻⵃⵎⵓ. ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴰⴹⵙⴰⵏ, ⵓ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵉⴹⵓⴹⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ.
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⴷⴻⴳ Yiberkanen Iberkanen. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ, ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ, ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ.
 Frodo ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵇⵇⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⵙⴰⵎ
ⵢⴻⵔⵏⴰ Pippin ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵇⵔⵉⴱ, ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ :
 Ho! Ho! Ho! ⵖⴻⵔ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⵃⵍⵓ ⵓⵍⵉⵡ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵔⴻⵇ ⵍⵃⵉⴼⵉⵡ.
 ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⵓ ⴰⴷ ⵉⵚⵓⴹ ⵡⴰⴹⵓ.
 ⵓ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵥⵥⵍⴻⵖ ⴷⴷⴰⵡ ⵉⵛⵜ ⵏ ⵜⵛⴻⵊⵊⴰⵔⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.
 ⵓ ⴻⴵⴵ ⵉⵙⴻⵢⵢⴰⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⵙ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ.
 _Ho! Ho! Ho!_ ⴱⴷⴰⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ. ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⴼⵔⵓⴷⵓ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ, ⴰⵎ ⵍⵃⵉⵔ ⵏ ⴽⵔⴰ
ⵍⵅⴻⵍⵇ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵜⴻⴽⴽⴻⵔ ⵜⴻⵖⵍⵉ, ⵜⴻⴽⴼⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ.
ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙⴳⴻⵔⵎⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵔⴰⴰⵙⴷ ⵡⴰⵢⴻⴹ .
ⵜⵜⵔⵓⵏ, ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷⵏⴻⵇⵙ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⵉⴷⴰⵎⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙⵢⵉⵏ ⴷ ⵜⴰⵙⵙⵓⵙⵎⵉ, ⵓⵔ ⵜⵜⵢⴻⵔⵥⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵍⴰ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⴹⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ.
 ‘ⵓ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵉⴷⵜⵃⴻⵙⴱⴻⴹ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ?’. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Pippin ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ.
ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵛⵡⵉⵟ. ‘ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⴳⴹⵉⴹ, ⴷ ⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ .
ⵙⵍⴰⵏⴰⵙ ⴷⴻⴳ Shire ⵓⵇⴱⴻⵍ.’
 « ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⴳⴹⵉⴹ ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘’D ⵜⵉⵖⵔⵉ, ⵏⴻⵖ ⴷ ⵍⴱⴻⵄⴷ –
ⵍⵍⴰⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵏⵏⵉ, ⵖⴰⵙ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵟⵟⴼⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ Hobbit
ⵚⵚⵓⵜ ⴰⵎ ⵡⴰ.’
 ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ Yimeksawen, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵍⴰ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ. ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵎⴰ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵏⴻⵖ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵖⴻⵔ Ferry, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ
ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵜⵕⵓⵃⴻⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ. ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵉⵏ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ
packs ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏ.
 ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵍⵃⴻⴱⵙⵏⵏⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ
ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ. ⵥⵔⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ, ⴷⵉ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵔⵔⴰⵏⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⵔ
ⴰⵏⵥⵓⵍ. ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵢⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⵜⴰⵡⵔⵉⵔⵜ ⵏ Bucklebury ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ.
ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹⵏⵙⴻⵏ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⵙⴻⴳ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵙ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ.
 ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ, ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⴰⵏⴷⴰ ⵞⵞⴰⵏ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ. ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ Frodu
ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵏ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵏ ⵓⴷⴻⵎ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ
ⵎⴳⴰⵍ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵉⵟⵉⵊ ⵉⵔⴻⵡⵡⴻⵍ ⵙⴻⴳ
ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵉⵙⴻⵢⵢⴰⵔⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵉ ⴷⴵⴵⴰⵏ, ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵜⵓⴳⴷⵉⵏⵙⴻⵏ ⵜⴻⴵⴵⴰⵜⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵓⵔ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ
ⴰⴽⴰⵍ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⵎⵍⵉⵃ. ⵛⵡⵉ ⴽⴰⵏ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ :
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵃⵓⵏⴰ ⴷ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⴷ ⵜⵃⵓⵏⴰ ⵉ ⵓⵙⵙⵉⵣⴷⴻⴳ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
ⴽⵓⵍⵛⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Shire ordinaire.
ⴰⵔⵔⵓⵃⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵓⵔⵉⴼ. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ Wasif ⵜⴻⵇⵔⴻⴱⴷ; ⴷ
ⴱⵍⴰⵛⴽ Riders ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴰⵎ ⵢⵉⴼⴰⵏⵟⵓⵎⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
 ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴳⵏⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵓⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ .
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ. ⵏⵏⵉⴳⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵥⴻⴹⵡⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ. ⵉⵃⴱⴻⵙ Pipin.
 ‘ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵉⴳⵔⴰⵏⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜⴰⴳⵉ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. — ⵡⴰ ⴷ Bamfurlong, ⴰⵇⴷⵉⵎ
ⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰⵃ Maggot. ⴷ ⵜⴰⴼⴻⵔⴽⴰⵉⵏⴻⵙ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ.’
 ‘ⴰⵖⴱⴻⵍ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴻⴹ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ
as if Pippin had declared the lane was the slot leading to a dragon's den. ⵜ
ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ.
 'ⵎⴰ ⴰⵢ ⴷ ⵉⵣⴳⵍⵏ ⴳ ⵎⴰⴳⴳⵓⵜ ⴰⵇⴱⵓⵔ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Bipin. 'ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⴷⴷⴰⴽⴽⵍ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ ⵉ ⴽⵓⵍⵍⵓ
ⴱⵔⴰⵏⴷⵉ ⴱⵓⴽⵙ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ.
ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ – ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ ⴰⴽⴽ, ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵢⴻⵔⵏⵓ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⵓⴳⴰⵔ
ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ- ⵏⵙⴻⵏ.’
 ‘ⵙⵙⵏⴻⵖ,’ ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ. 'ⵎⴰⵛⴰ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵢⴰⵏ,' ⵉⵔⵏⵓ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵡⵍⴰⴼⵜ
ⵜⴰⴹⵙⴰ, ‘Nekk ⵜⵜⴳⴰⴳⵉⵖⵜ ⴷ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏⵉⵙ. ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⵃⴻⴱⵙⴻⵖ ⵜⴰⴼⴻⵔⴽⴰⵏⵏⴻⵙ.
ⴷ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ. ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵢⵉ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄⴻⵖ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ, ⴰⵙⵎⵉ ⵍⵍⵉⵖ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏ Brandy. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵢⴻⵡⵡⴻⵜⵉⵢⵉ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵡⵡⵉⵢⵉ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏⵉⵢⵉⴷ ⵉ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏⵉⵙ. "ⵥⵕ, ⴰⵔⵔⴰⵛ", ⵉⵏⵏⴰ, "ⴷⴷⵖ ⵜⵉⵣⵉ ⴰⴷ ⵏ ⵉⵎⵥⵢⴰⵏⵏ
ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴹⴰⵔⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍⵉⵡ, ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵞⵞⴻⴹ. ⵜⵓⵔⴰ ⵥⴻⵔⵉⵜ !" ⴹⴼⴰⵔⴻⵏⵉⵢⵉ ⴰⴽⴽ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⵔ ⴼⵉⵔⵔⵉ. ⵓⵔ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵖ ⵜⵓⴳⴷⵉ – ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ
ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵙⵙⵏⴻⵏ ⵛⵛⵖⴻⵍⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵃⵓⵣⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ.’
 ⵢⴻⴹⵙⴰ Pipin. — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵏⵓⵍⴼⵓⴹ. ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ
ⵓⵖⵓⵍⵏ ⵙ ⵜⵓⴷⵔⵜ ⴳ ⴱⵓⴽⵍⴰⵏⴷ. ⵓⵍⴷ ⵎⴰⴳⴳⵓⵜ ⵉⴳⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⵜ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⴷⵔⴰⵡ ⵏ ⵙⵜⵓⵜ – ⵎⴽ ⵜⵔⵉⴷ
ⴵⴵ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵉⵙ ⵡⴻⵃⴷⵙⴻⵏ. ⴰⴷ ⵏⴽⵛⵎ ⵖⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔ ⵓⵔ ⵏⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⵏⵉⵍⵉ
ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵔⵉⵔⵖ. ⵉⵖ ⵜ ⵏⵎⵍⴰⵍⴰ, ⵔⴰⴷ ⵙⵙⴽⵔⵖ ⴰⵙⵉⵡⵍ. ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⴷⴷⴰⴽⴽⵍ ⵏ ⵎⵉⵔⵔⵉ
ⴷ ⵏⴻⵛⵛ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵖ ⴷⴰ ⴰⴽⵉⴷⴻⵙ ⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵙⴰⵙⴰ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ.'
 ⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⴰⵍⴰⵎⵎⵉ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵙⵇⴻⴼ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ .
ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⴷ ⵜⴱⵔⵣⴰ ⵏ ⵜⴽⵔⵣⴰ ⴰⵔ ⵜⵜⴼⴼⵖⵏⵜ ⴳⵔ ⵉⵙⴽⵡⵍⴰⵏ ⴷⴰⵜ. ⴰⴳⵓⴳⵓⵜⵙ, ⴷ
ⴱⵓⴷⴷⵉⴼⵜ ⵏ ⵙⵜⵓⴽ, ⴷ ⴰⵎⴰⵜⴰ ⴳ ⵉⵎⵣⴷⴰⵖⵏ ⵏ ⵎⴰⵔⵉⵙ, ⴳⴰⵏ
ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ; ⴷ ⵓⴽⴻⵔⵔⴰⵣ-ⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴱⵏⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⵓ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⴳⴰⴷⵉⵔ ⵓⵏⵏⵉⴳ .
ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵉⵙ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⵉⴹ ⵖⴻⵔ
ⴰⴱⵔⵉⴷ.
 ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⴳ ⵇⵔⵔⴱⵏ ⵖⵔ ⵢⴰⵏ ⵓⴽⵙⵓⵎ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ ⴰⵔ ⵜⵜⴱⴱⵉⵏ, ⴷ
ⵙⵍⴰⵏⴷ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔⴻⵏ: ‘Ḥebset! ⴼⴰⵏⴳ! ⴰⵖⵙⵉ! ⴰⵙⴻⵜⴷ, ⴰ ⵡⴰⵔⵔⴰⵛ!'
 Frodo ⴷ Sam ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵍⵎⵓⵜ, ⵎⴰⵛⴰ Pippin ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ. ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ
ⵢⴻⵍⴷⵉⴷ ⵓ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵓ ⵓⵣⵣⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⵉⵎⵓⴷⴷⵓⵜⵏ, ⴰⵔ ⵜⵜⴱⴱⵉⵏ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ. ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ ⵅⴼ ⴱⵉⴱⵉⵏ; ⵎⴰⵛⴰ Sam
ⵛⵔⴰⵏⴽ ⵎⴳⴰⵍ ⴰⴳⴰⴷⵉⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵇⵛⵉⵛⴻⵏ ⴰⵢ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ-ⴷ ⴷ ⵉⴼⴻⵔⴽⵉ ⴰⵢ ⴰⵙ-ⴷ-ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴼⵖⴻⵏ .
ⵙ ⵛⵛⴻⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ. ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ
ⴽⵔⴰⴹ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ Frodo, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ.
 ⵙ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵉⴱⴰⵏ-ⴷ, ⵉⵎⵉⵔ-ⴰ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵃⴻⵎⵎⴰⵍ ⵎⴻⵖⵖⵔⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ
ⵓⴷⴻⵎ ⴰⵣⴻⵡⵡⴰⵖ. 'ⴰⵣⵓⵍ! ⴰⵣⵓⵍ! ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ?’ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⵙⴻⵇⵙⴰ.
 'ⵜⴰⵎⴷⴷⵉⵜ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ, ⵎⴰⵙⵙ ⵎⴰⴳⴳⵜ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bipin.
 ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰⵃⵏⵏⵉ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ. — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ Mass Pippin – Mass.
Peregrin Yeṭṭef, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ! ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵔ, ⵉⴱⴷⴷⵍ ⵙⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⴽⴽⵉⵍ ⴰⵔ ⵢⴰⵏ ⵓⴳⵕⴹ. 'ⴷ
ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⴽⵥⵔⵉⵖ ⴷⴰⴳⵉ. ⴷ ⵍⵅⵉⵔⵉⴽ ⵉⵎⵉ ⴽⵙⵙⵏⴻⵖ. ⵉ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵇⵊⴰⵏⵉⵡ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵉⵙⴻⴹⵚⴰⵢⴻⵏ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉⴹⴻⵔⵔⵓⵏ ⴰⵙⵙⴰ. ⵉⴱⴰⵏ, ⴰⵔ ⵏⵜⵜⵔⴰⵔⴰ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⴰⵔ ⵏⵜⵜⵔⴰⵔⴰ ⴳ ⵡⵉⴷ
ⵉⴼⵔⴷⵉⵙⵏ ⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ Wasif, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ. 'ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ
fellow ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏ ⴱⴻⵕⵕⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵢ ⵖⴻⴼ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵡ. He won't cross my land
ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵉⵙ ⵙⵏⴰⵜ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⴱⵙⴻⵖ.’
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵓⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Bipin.
 ‘ⵉⵀⵉ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⴰⴹ ⴰⵔⴰ ?’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰⵃ. 'ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷ
ⵙ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵛⵜⴰⵔⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⴹⵙⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵙⵜⴻⵇⵙⵉ
ⵉⵙⴻⵇⵙⵉⵢⴻⵏ ⵉⵙⴻⴹⵚⴰⵢⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ ⵙ ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⴻⴷⴷⵉ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ
ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵔⵔⴻⵃⴱⴰ. ⵙⵄⵉⵖ ⵜⵉⵇⵇⵉⵜ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⴽ
ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ, Mass Took.'
 ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴼⵍⵍⴰⵃⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⴰⵙⴻⵏⵢⵉⵏⵉ ⵓⴳⴰⵔ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽⴰⵙ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
in his own time and fashion, so they all accepted the invitation. 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⵖⴻⴼ
ⵉⵇⵊⴰⵏⵏⵏⵉ?' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frodo ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
 ⵢⴻⴹⵙⴰⴷ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰⵃⵏⵏⵉ. 'They won't harm you – not unless I tell 'em to.
ⴷⴰⴳⵉ, Grip! ⴼⴰⵏⴳ! Heel!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. 'Heel, Wolf!' To the relief of Frodo and
ⵙⴰⵎ, ⴷⴷⴰⵏⴷ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏⵏⵏⵉ, ⴵⴵⴰⵏⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⴻⵏ.
 Pippin introduced the other two to the farmer. 'ⵎⴰⵙⵙ. ⴼⵔⵓⴷⵓ Bagins,' ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ. 'You may not remember him, but he used to live at Brandy Hall.' At the
ⵉⵙⴻⵎ Baggins ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴽⴰⴰⵙ ⵉ Frodo ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ
Frodo ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴻⵔⵔⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⴽⴽⵙⴻⵏⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵥⵔⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰⵃ Maggot ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ.
 'Well, if that isn't queerer than ever?' he exclaimed. 'ⵎⴰⵙⵙ. Baggins is
ⵢⴻⵙⵯⵙ? Come inside! We must have a talk.'
 They went into the farmer's kitchen, and sat by the wide fire-place. ⵎⴰⵙⵙⴰ.
Maggot ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵍⴱⵉⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⵓⵜ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴷ ⵔⴻⴱⴰ ⵏ ⵍⵇⵓⵜ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ. It was a
ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Pippin ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵚⴻⵏ ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵅⵚⴻⵔ
_Golden Perch._ Sam sipped his beer suspiciously. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ ⵜⴻⵎⵏⴰⴹⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ Shire; ⵓ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ
ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉ ⴳⵡⵜⴻⵏ ⴱⴰⴱⵉⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵣⵉⴽ.
 ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ ⵏ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⴰⵣⵜ
(ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵏ ⵣⵉⴽ), Farmer Maggot ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ
ⴰⴽⴽ ⵙ ⵏⵏⵓⴱⴰⵏⵙⴻⵏ.
 - ⵜⵓⵔⴰ, Mass Peregrin, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, - ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ, ⴷ ⵡⴰⵏⴷⴰ .
might you be going to? ⵜⴻⵜⵜⴰⵙⴻⴹ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴻⵔⵣⴻⴹ? For, if so, you had gone
ⵄⴻⴷⴷⴰ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜⵉⵡ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵥⵔⵉⵖⴽ.’
 'Well, no,' answered Pippin. ‘ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ .
ⵜⵃⴻⵙⴱⴻⴹⵜ, ⵏⴻⴽⵛⴻⵎ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵅⴻⴼ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ : ⵏⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⴽ
ⵉⴳⵔⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⵏⴻⵖⵍⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ, ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵇⵔⵉⴱ Woodhall, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵖⴻⵔ Ferry.’
 ‘ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵜⴻⵜⵜⵖⴰⵡⵍⴻⴹ, ⵜⵉⵍⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵄⵉⵡⴻⵏ ⵅⵉⵔ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ .
ⴰⴼⴻⵍⵍⴰⵃ. 'But I wasn't worrying about that. You have leave to walk over my
ⴰⴽⴰⵍ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵍⴱⴰⵍ, Mass Peregrin. ⵓ ⴽⴻⵞⵞ, Mass Baggins – ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⴽⴽ
ⴷⴰⵔⴻⵙⴰⵢ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⴽ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ.’ ⵢⴻⴹⵙⴰ. 'Ah yes, I recognized the name.
ⵛⴼⵉⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉ Frodo Baggins ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴰⴽⴽ .
ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵏ Bukland. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵉ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ. ⵖⵓⵔⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⴽⴰⵏ
ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵢⵉⵙⴻⵎ ⵏ Baggins ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵜⴱⴰⵏⴻⴷ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ?
ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵢⵉⴷ ⵓⵎⴻⵛⵜⴰⵔⵉ?
 ⵔⴰⴵⴰⵏⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⴷ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ. 'ⴰⵀⴰ,' ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰⵃⵏⵏⵉ,
ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰⵉⵏⴻⵙ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ‘ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⵜⴻⵍⴷⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜⵉⵡ. ⴷ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⴰⴽⴽ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴹⴻⴼ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ. « ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴷⴻⴳ Shire ⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⴱⵖⵓ ? ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ. ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ Big Folk ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ; ⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵙⵍⵉⵖ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⴰ
ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍⴰ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ.
 ' "ⴰⵙⵙ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⴽⴻⵞⵞ!" ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ, ⴼⴼⵖⴻⵖⴷ ⵖⵓⵔⵙ. "ⴰⴱⵔⵉⴷⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉ ⴰⵔⴰ
ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ, ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⴽ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ
ⴰⴱⵔⵉⴷ." Ur ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵉⵏⴻⵙ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ Grip, ⵢⴻⴷⴷⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵙⵏⵉⴼⴼ ⵓ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ yelp ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ : ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵓ
bolted off ⵙ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍⵏⵏⵉ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
 « ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵙⵉⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⴷⵉⵏⵏⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴷ ⵖⴻⵔ ⵍⵖⴻⵔⴱ,
ⵖⴻⴼ _ⵉⴳⵔⴰⵏⵉⵡ_, ⵎⴰ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ. "ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ _Baggins?"_ ⵉ ⵙⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵇⵓⴻⴻⵔ ⵚⵚⵓⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵡ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⴷⴻⵎ, ⵉⵎⵉ ⵜⴰⵇⴱⵓⵛⵜⵉⵙ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴰⴽⴽⴰ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴹⴰⵔⵉⵡ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ.
ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⵡ ⵙ ⵜⴻⴱⵖⴻⵙⵜ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ.
 ' "ⵉⵍⵉⴽ ⴼⴼⴻⵖ!" ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ. "ⵓⵍⴰⵛ ⴱⴰⴳⴳⵉⵏⵙⴻⵙ ⴷⴰⴳⵉ. ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵍⵅⵉⵍⴰⴼ .
ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵙⴻⴳ Shire. ⵢⵉⴼⵉⴽ ⴰⴷ ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵖⴻⵔ Hobbiton – ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵙ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜⴰ."
 ’ « ⴱⴰⴳⴳⵉⵏⵙ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ », ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. "ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ. Ur ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⵖ. ⵎⴰ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⵉⵏⵉⴹ? ⴰⴷ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵖ
ⵙ ⵓⵔⴻⵖ."
 ’ « ⴰⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵅⴹⵉⴹ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ. « ⴰⴷ ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ».
ⴰⴷ ⴰⴽⴼⴽⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵜ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵖ ⵉ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏⵉⵡ ⴰⴽⴽ."
 — ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵜⵃⴻⵎⵍⴰ. ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⴹⵙⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ.
ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵉⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⵓⵔⵉ, ⵏⴻⴽⴽ ⵏⴹⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴽⴰⵏ .
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴽⴰⵏ. ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵖ ⵉ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ
ⵓ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵙ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ?
ⵏ ⵡⴰⵢⴰ?'
 ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Frodo ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ ⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⴽ
ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ Ferry. ‘ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⵎⵎⴻⵖ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵖⴻⴼ 10.00.
ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ.
 — ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵜⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⴹ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Maggot. 'ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ
ⵜⵕⵓⵃⴻⴹ ⵜⵅⴻⵍⴹⴻⴹ ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ ⴷ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⵏ Hobbiton, Mass Frodo. ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ
ⴷⵉⵏⵏⴰ.' ⵙⴰⵎ ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⴷⴻⴳ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉⵉⵏⴻⵙ, ⵓ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰⵃ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ.
ⵜⵉⵟ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⵉⵎⴰ ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵎⵉ ⵙⵍⵉⵖ ⵜⴻⴵⴵⵉⴹ
ⴱⵔⴰⵏⴷⵢⴱⵓⵛⴽⵙ ⵓ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⵖⴻⵔ Mass Bilbonni ⴰⵇⴷⵉⵎ, ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ
ⴰⴼⴷ ⵓⴳⵓⵔⴻⵏ. ⵎⴰⵔⴽ ⴰⵡⴰⵍⵉⵡ, ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⴽⴽⴰⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵏⵏⵉ ⵏ Mass.
ⵏ Bilbu. ⵉⴷⵔⵉⵎⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵔⴷⴻⵏ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ, ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ.
ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵢⴻⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵙⵙⵉⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⵙ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⴷ ⵍⵃⴻⴵⴵⴰ .
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵎⴹⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ Hobbiton, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵍⵉⵖ ?
 Frodo ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ : ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵍⴰⵃⵜ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵎⴳⴻⵔⵔⴰⴷⴻⵏⵜ
ⴰⵙⵎⵣⴰⵣⴰⵍ.
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, Mass Frodo », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Maggot, « ⵙⵏⴻⵎⵔⴻⵖⴽ ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴷ .
ⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⴻⵔ Bukland. ⴰⵙⵎⴻⵜⴻⵔⵉⵡ ⴷ: ⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏⵏⴰ! ⵓ ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ
ⴰⵖⵔⴻⴼⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏ ⴱⴻⵕⵕⴰ. ⵔⴰⴷ ⵖⵓⵔⴽ ⵢⵉⵍⵉ ⵉⵎⴷⴷⵓⴽⴽⴰⵍ ⴳ ⵉⴳⵣⵣⵓⵎⵏ ⴰⴷ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⴽ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ. ⴰⴷ ⵉⵏⵉⵖ ⵜⴻⵎⵎⵓⵜⴻⴹ,
ⵏⵉⵖ ⴵⴻⵎ ⵥⵉ ⵛⵉⵔⵉ, ⵏⵉⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ. ⴷ ⴰⵢⴰ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⵉⴷⵜ;
ⴰⵛⴽⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ Mass Bilbo ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵉ ⴱⵖⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
 « ⴰⵀⴰⵜ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵍⵃⴻⵇⵇ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴻⴽⵙⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ .
ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ.
 ⵎⴰⴳⴳⵓⵜ ⴰⵔ ⵜ ⵉⵥⵕⵕⴰ ⵙ ⵓⵙⵡⵉⵏⴳⵎ. 'ⵡⴰⵀ, ⴰⵔ ⵥⵕⵕⴰⵖ ⵎⴰⵙ ⵜⵍⵍⴰ ⵖⵓⵔⴽ ⵢⴰⵜ ⵜⵡⵏⴳⵉⵎⵜ ⵖⵉⴼⴽ
ⵏ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ‘ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎ ⴰⵏⵣⴰⵔⴻⵏⵉⵡ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴽⵙⵉⴷⴰⵏ ⵉ ⴽⴷ-ⵢⴻⵡⵡⵉⵏ ⵓ .
ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⴷⴰⴳⵉ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ; ⵓ ⴰⵀⴰⵜ ⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵡ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵉ
ⴽⴻⵞⵞ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ. I am not asking you to tell me anything you have a mind to
ⵃⵔⴻⵣ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⴽ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ. ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ
ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ Ferry ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏ ?
 « ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰ ⵏⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⴷⵉⵏⵏⴰ;
ⴷ ⵓⵔ ⵔⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⵔ ⵙ ⵓⵏⵛⴽ ⴷ ⵓⵙⵡⵉⵏⴳⵎ. ⵙ ⵎⴰⵏⴰⵢⴰ ⴰⵔ ⵜⵜⴳⴳⴰⵖ ⵉⵅⵚⵚⴰ ⴰⴷ ⵏⴷⴷⵓ.
ⵜⴰⵏⴻⵎⵎⵉⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵖⴻⴼ ⵍⵅⵉⵔⵉⴽ! ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓⵖ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ ⵓ
ⵉⵇⵊⴰⵏⵉⴽ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵍⴰⵜⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ, ⴰ Farmer Maggot, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⴹⵙⴻⴹ ⵎⴰ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ
ⵢⴻⵙⵯⵙ. ⴷ ⵍⵃⵉⴼ : ⵉⵎⵉ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ
ⵇⵔⵉⴱ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵖ, ⴰⵀⴰⵜ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ – ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵄⵉⵖ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ.’
 — ⴰⴷ ⴽⵉⴷⵙⵏⴻⴱⴳⵉⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Maggot. — ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⵄⵉⵖ ⵜⵉⴽⵜⵉ.
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵢⴰⴽⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵞⵞ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉⵏⵏⴻⵖ; ⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ
ⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴻⵞⵞ ⴷ Mass Peregrin ⴷ ⵡⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷ
ⵙⵄⵓ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵢⵉⴷⵏⴻⵖ, ⴰⴷ ⵏⵃⴻⵎⵎⴻⵍ!’
 ‘ⴷ ⴰⵢⴰ ⵉⵍⴰⵇ-ⴰⵖ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. 'ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵏⴻⴽⴽ
ⵢⵓⴳⴰⴷ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⵉⴹ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ Ferry.’
 ⴰⵀ! ⵎⴰⵛⴰ ⵕⴵⵓ ⵛⵡⵉⵟ! ⴰⴷ ⵉⵏⵉⵖ : ⵙⴻⵏⴷ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ, ⴰⴷ
ⴳⴻⵍⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⴰⵎⵢⵓⵏ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⴰⴷ ⴽⴻⵏⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⵔ Ferry. ⴰⵢⴰ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⵏⵊⵎ
ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵉⵙⴻⵍⵍⴻⴽ ⵙⴻⴳ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’
 Frodo ⵢⴻⵇⴱⴻⵍ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵄⵔⴰⴹⵏⵏⵉ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ, ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ Pippin ⴷ
ⵙⴰⵎ. ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ.
ⵙⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡ ⵏ Maggot ⴷ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵢⴻⵙⵙⵉⵙ ⴽⴻⵛⵎⴻⵏⴷ, ⴷ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ .
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵔⵙ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵛⴻⵄⵛⴻⵄ ⵜⴰⵏⵣⵉⵣⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⵏⴷ ⵓ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴳⴳⴻⵎ. ⵎⴰⵙⵙⴰ Maggot ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⴻⴽⵛⴻⵎ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵢⵍⴰ ⵏ
ⴽⴻⵛⵎⴻⵏⴷ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵍⴰⵃⵜ, ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴽⴰⵏ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⴽⴽⵓⵥ ⴰⴷ ⵞⵞⴻⵏ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵍⴱⵉⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵞⵞⵉ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ, ⵔⵏⵓⴰⵙ ⴰⵟⴰⵙ
ⴰⵙⵖⵍ ⵏ ⵜⴳⵎⵎⵉ ⵢⴰⴹⵏ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ. ⵉⵇⵛⵎⴰⵃ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⵙⵙⵉ ⴷ gnawed grinds ⴷ
ⵉⵖⵙⴰⵏ ⵉⵛⴻⵔⴽⴻⵏ.
 ⵎⵉ ⴽⴼⴰⵏ, ⵉⴼⴼⴻⵖⴷ ⵓⵎⴻⴽⵔⴰⵣ ⴷ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡⵉⵙ ⵙ ⵍⴼⴻⵏⵟⴰⵕ .
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷⴷ ⵍⴽⴰⵔ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵔⴰⴳ, ⵎⵉ ⴷⴼⴼⵖⴻⵏ ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ.
ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ, ⵔⵏⴰⵏⴷ ⵖⴻⵔⵙ, ⴰⴼⴻⵍⵍⴰⵃⵏⵏⵉ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵡⴻⵜⴷ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵉⵙ .
ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ. ⵜⴰⵎⵖⴰⵔⵜⵉⵙ ⵜⴻⴱⴷⴻⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ
ⵍⴷⵉ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ.
 ‘ⴰⴷ ⵜⵃⴰⴷⵔⴻⴹ ⵉⵎⴰⵏ- ⵉⴽ. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ!' ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴷ. 'ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵏⴰⵖⴻⴹ ⴷ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ, ⵓ ⴰⴷ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⵙⵔⵉⴷ!’
 'ⴰⴷ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵏ
ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ; ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵓ ⵢⴻⵡⵡⵉⵜⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ. ⵙⴻⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ.
 Maggot ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵎⵍⵉⵃ ⴷⴻⴳ ⵙⵉⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ, ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴷ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵎⴰⵛⴰ .
ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵚⵚⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ
ⴰⴹⵓ. ⵜⵉⵙⴼⵉⴼⵉⵏ ⵜⵉⵥⵉⴷⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵎⵎⵓⵔ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵍⵇⴻⵏⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏⵜ
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ.
 — ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Maggot; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵙⵙⴻⵖⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⴼⴻⵏⵜⵉⵔⵜⵉⵡ.
ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵣⵣⵉⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵍⵉ ⵉ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵎⵍⵉⵍ
ⵉⴹⵯⴰ.'
 ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ Maggot ⵖⴻⵔ Ferry. ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ
ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⴽⵔⵉⴽ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵉⵏ ⴷ _clop_ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ yiponiyen. ⵜⴰⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵏⵏⵉ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ Frodo. ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ Pippin ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ
ⵉⴳⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ Sam ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙⴷⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ.
 ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵏ Ferry ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴽⵍⴻⵙ ⵙ ⵙⵉⵏ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙⵏⵙⴻⵏ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ. ⴰⴼⵍⵍⴰⵃ Maggot ⵉⵊⴻⵔⵔⴻⴷ ⴷⴻⴳ
ⵉⵇⵊⴰⵏⵉⵙ ⴷ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⴱⴷⴰⵏ ⴽⴰⵏ lo
ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ, ⵎⵉ ⵙⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵜⴳⴰⴳⵉⵏ ⴰⴽⴽ : ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵣⴷⴰⵜ. ⵙⵙⵓⵇⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴷ ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ.
 Maggot ⵉⵏⴻⴳⴳⴻⵣ, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵉⵇⴻⵔⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
ⵙⴷⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. _Klipklop, klipklop_ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ. ⵜ
ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵙ ⵍⵊⴻⵀⴷ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⵎⵓ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ, ⴷ ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ.
 - ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵜⴻⴼⴼⵔⴻⴹ, Mass Frodo, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. 'ⴰⴷ ⵜⴻⵖⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵏⵏⵉ ⵓ ⴹⴻⵍⵎⴻⴹⵜⵜ ⵙ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ, ⵓ ⴰⴷ ⵏⴰⵣⵏⴻⵖ ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ ⵖⴻⵔ
ⵏ ⵢⵉⵣⴻⵔⴼⴰⵏ!' ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵉⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰⵃ. ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⴰⴷ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵔⴽⴻⴱⴹ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵇⴻⵕⵕⴱⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ.
 _Klupklup, klupklup._ Qrib ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ.
 'ⴰⵣⵓⵍ ⴷⵉⵏⵏⴰ !' ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ Maggot ⵏ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰⵃ. ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵖⴰⵍⴻⵏ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵎⵎⵓⵎ, ⴰⴼⵔⴰⵢ
ⵏⵖ ⵙⵉⵏ ⵖⵔ ⴷⴰⵜ. 'ⵜⵓⵔⴰ ⵖⵉⵍⴰⴷ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰⵃ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵉ Sam ⴷ
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⵖⵔ ⴷⴰⵜ. 'ⵓⵔ ⵜⴷⴷⴰⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵓⵔⵉⴼ ⵇⵔⵉⴱ! ⵎⴰⵢⴷ ⵜⵔⵉⴷ, ⴷ ⵎⴰⵏⵉ
ⴰⵔ ⵜⴷⴷⵓⴷ?'
 'ⵔⵉⵖ ⵎⴰⵙⵙ ⴱⴰⴳⵉⵏⵙ. ⵜⵥⵕⴰⵎ ⵜ?' ⵉⵏⵏⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⴳⵓⵔⵉ ⵓⵔ ⵉⵃⵍⵉⵏ – ⵎⴰⵛⴰ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵎⴻⵔⵔⵉ ⴱⵔⴰⵏⴷⴱⵓⴽ. ⵉⴼⴼⵖ ⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⴱⵍⴽⵉⵎ ⴰⵏⵥⵥⴰⵡ, ⴷ ⵏⵜⵜⴰ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴹⵕ ⵅⴼ ⵡⵓⴷⵎ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⴽⵔⴰⵣ.
 'ⵎⴰⵙⵙ. ⵎⴻⵔⵔⵉ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ.
 'ⵉⵀ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ! ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵢⴻⴳⴻⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ?' ⵉⵏⵏⴰ ⵎⵉⵔⵔⵉ ⴰⵔ ⴷ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ ⵖⵔ ⴷⴰⵜ. ⴰⵎ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵖⴻⵎⵎⵓⵎ ⵓ ⵜⴻⵃⴱⴻⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉⵏⵙⴻⵏ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⵉⵙ ⵏ hobbit ordinaire. ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵔⴽⴰⴱ ⵢⴰⵏ ⴱⵓⵏⵢ, ⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⴽⵙⵓⵎ ⵉⴳⴰ ⵜ
ⵉⴱⴱⵉ ⴰⵙ ⵉⵖⴼ ⵏⵏⵙ ⴷ ⵅⴼ ⵉⵖⴼ ⵏⵏⵙ ⴰⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⵉⴱⴱⵉ ⴰⴼⵓⵙ.
 ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵉⴼⴼⵖ ⵙⴳ ⵡⴰⴳⵓⵏ ⴰⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⵜ ⵉⵙⴽⵔ. 'ⵙ ⵎⴰⵏⴰⵢⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵍⵍⴰⴷ ⴳ ⵜⴳⵉⵔⴰ!'
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Merri. ‘ⴱⴷⵉⵖ ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵖⵉⵍⵖ ⵉⵙ ⵔⴰⴷ ⵜⴼⴼⵖⴷ ⵖ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⴰⵙⵙⴰ, ⴷ
ⴽⴽⵉⵖ ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵖⵓⵍⵖ ⵙ ⵓⵏⵛⴽ. ⵍⵍⵉⴳ ⵢⵓⵖⴰⴷ ⴼⵓⴳⵉ ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵔⵉⵔⵖ ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵖⵓⵍⵖ .
ⵖⵔ ⵙⵜⵓⴽ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵜⵥⵕⴷ ⵎⴰⵢⴷ ⵜⴹⵕⴷ ⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵏⵇⵇⴰⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵛⵛ ⴷ ⴱⴻⵍⵙⵜ ⵎⴰ ⵙⵙⵏⴻⵖ
ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷ-ⵜⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍ. ⵎⴰⵏⵉ ⵜⵏⵓⴼⵙⵙⵏ, ⵎⴰⵙⵙ ⵎⴰⴳⴳⵓⵜ ? ⴳ ⵓⴷⵍⵉⵙ ⵏⵏⴽ?'
 ‘ⴰⵍⴰ, ⵟⵟⴼⴻⵖⵜⴻⵏ ⵜⵜⴹⵓⵔⵔⵓⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰⵃ, ‘ⵓ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖ ⵉⵇⵊⴰⵏⵉⵡ .
ⵅⴼ ‘em; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵉⵏⵉⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵇⵙⵉⴹⵜ, ⵓⵔ ⵛⵛⵓⴽⴽⴻⵖ ⴰⵔⴰ. ⵖⵉⵍⴰⴷ, ⵎⴽ ⵔⴰⴷ
ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ, Mass Merry ⴷ Mass Frodo ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⵎⴰⵙⵙⴰ.
Maggot ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵙ ⵢⵉⴹ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ.’
 ⵉⴱⴱⵉ-ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ-ⵏⵏⵉ ⵖⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⵓ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ-ⵉⵜⵜ-ⵉⴷ. 'ⵡⴰⵀ, ⵉⴹ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ ⴰⵔ
ⴽⵓⵏⵡⵉ ⴽⵓⵍⵍⵓ', ⵉⵏⵏⴰ. ‘’ⵜⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ, ⵓⵔ ⵜⵍⵍⵉ ⵜⵣⴳⵍⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵎⴰⵕⵕⴰ
ⵉⴼⵓⴽ ⵎⵍⵉⵃ; ⵎⵇⵇⴰⵔ ⵓⵔ ⵉⵇⵇⴰⵏ ⴰⴷ ⵏⵉⵏⵉ ⵎⴰⵙ ⴰⵔ ⵏⵜⵜⴰⵡⴹ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏⵏⵖ.
ⵓⵔ ⵔⴰⴷ ⴽⴽⵔⵖ ⵎⴰⵙ ⵔⴰⴷ ⴼⵔⵃⵖ ⴷⵖⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⵔⴰⴷ ⵙⵙⴽⵔⵖ.' ⴰⵔ ⵉⵙⵙⴹⵀⴰⵕ ⵜⵉⴼⵓⴳⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵙ, ⵢⵓⵙⴰ
ⴷⴰⵙⴰⵡⴻⵏ. ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ ⵉⴼⴽⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⴽⵙⵓⵎ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ ⵙⴳ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵓⴽⵙⵓⵎ. ‘ⵏⴻⴽⴽ ⵇⵔⵉⴱ
ⵜⵜⵓⵜ-ⵢⴻⵏⵏⴰ-ⴷ », ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵎⴰⵙⵙⴰ. ⵎⴰⴳⴳⵓⵜ ⵉⵙⵔⵙ ⴰⵢⴰ ⵉ ⵎⴰⵙⵙ ⴱⴰⴳⵉⵏⵣ, ⵙ ⵏⵜⵜⴰ
ⵉⵙⵡⵉⵏⴳⵉⵎⵏ.' ⵢⴻⴼⴽⴰⵜ-ⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔ
ⴷ ⵉⴹ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ.
 ⵥⵕⴰⵏ ⵜⵉⵅⵔⵙⵉⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵡⵜ ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵖⵓⵍⵏⵜ ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵖⵓⵍⵏⵜ ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵖⵓⵍⵏⵜ ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵖⵓⵍⵏⵜ
ⴳ ⵢⵉⴹ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, Frodo ⵢⴻⴹⵙⴰ : ⵙⴻⴳ ⵜⵇⴻⴹⵄⵉⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵎⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ,
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴰⵍⵙ ⵓⵙⴳⵓⵎ ⵏ ⵉⴼⵔⴰⵅ.
 _ⴰⵙⴳⵓⵎ 5_
 ⴰ ⴽⵓⵏⵙⴱⵉⵔⵢⴰ ⵓⵏⵎⴰⵙⴽ
 ‘’ⵉⵎⵉⵔ-ⴰ, ⵏⴻⵙⵄⴰ ⴰⵣⴰⵍ ⵎⵍⵉⵃ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏ-ⵏⵏⴻⵖ’’, ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⵎⴻⵔⵔⵉ. ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ
ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵔⵉⵔⵖ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⴰⵢⴰ, ⴰⵔ ⵥⵕⵕⴰⵖ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵔⴰⴵⵓ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵏⴻⴽⵛⴻⵎ.’
 ⵣⵣⵉⵏⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ Ferry, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵙⵔⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵎⵍⵉⵃ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⵙ ⵉⵥⵕⴰⵏ ⵉⵅⴰⵜⴰⵔⵏ ⵍⵍⵉ ⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏ ⵙ ⵓⵎⵍⵍⴰⵍ. ⴳ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵉⴷ ⵢⴰⵕⴹ ⵏⵖ ⴷⴷⴰⵡ ⴰⵙ .
ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ. ⵢⴰⵏ ⵓⴼⵍⵓ ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ
ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ. ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴳ ⵓⵙⵉⴷⴷ ⵏ ⵙⵉⵏ ⵉⴼⵉⵍⴰⵏ ⴳ ⵉⴱⵔⴷⴰⵏ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ. ⴹⴼⴼⵉⵔ-ⵙⵏ ⴷ .
ⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ.
with only a few curling wisps like steam among the reeds by the bank. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵉⴱⴰⵏ-ⴷ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵏⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵖⴻⵔ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ, ⴷ ⵡⵉⵢⴰⴹ
followed. ⴹⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⵔⵎⵎⴰ-ⴷ ⵙⴰⴽⴽⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⵏ ⵏ ⵓⵖⴰⵏⵉⴱ ⴰⵖⵣⵣⴰⴼ. The Brandywine flowed
slow and broad before them. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. Lampas ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏⵜ ⴷⵉⵏⵏⴰ.
Behind loomed up the Buck Hill; ⴷ ⴱⵕⵕⴰ ⵏⵏⵙ, ⵙ ⵉⴱⵔⴷⴰⵏ ⵉⵣⴷⴷⵉⴳⵏ ⵏ ⵓⵏⴳⴰⵙ,
ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ, ⴷ ⵜⴰⵡⵔⴰⵖⵉⵏ ⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ. ⴷ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ Brandy
ⵀⴰⵍⵍ, ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⵏ ⴱⵔⴰⵏⴷⵉⴱⵓⴽⵙ.
 ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ Gorhendad Uldbuck, ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜ ⵏ Uldbuck, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵇⵔⴰⵏⴻⵏ
ⴷⴻⴳ Marish ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴷⴻⴳ Shire, ⵍⵍⴰⵏ ⵣⴳⴰⵏ ⴰⵙⵉⴼ, ⴷ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ
ⵍⵃⴻⴷⴷ ⴰⵙⴰⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵢⴻⴱⵏⴰ (ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵣⴰ) Tazeqqa ⵏ Brandy,
ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ ⵙ Brandybuck, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ .
ⵇⵔⵉⴱ ⴷ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵜⵉⵎⵣⵉⵔⴻⴳⵜ. ⵜⴰⵡⴰⵛⵓⵍⵜⵉⵙ ⵜⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ, ⵜⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ, ⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ Brandy Hall ⴰⴽⴽ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵣⴷⴰⵜ, ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⵎⴰ, ⴷ ⵡⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ.
ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ Brandybucks ⴻⴷ ⵡⵉⴷ ⴰⵢ ⵜⴻⵏⵉⵃⴻⵜⵜⵎⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴱⴷⴰⵏ ⵙⴰⴽⴽⵉⵏ ⵜⵜⵖⴻⵏⵏⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴰⴽⴽⵉⵏ
ⴰⴷ ⵜⴻⴱⵏⵓⴹ, ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⴷ ⵡⴰⴳⵉ ⵉ ⴷ ⵍⴰⵚⴻⵍ ⵏ Buckland, ⴷ ⴰⵖⴻⵔⴱⴰⵣ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ
ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴷ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ, ⴷ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵃⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⵙⴻⴳ
ⵏ Shire. Its chief village was Bucklebury, clustering in the banks and
ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏ Brandy.
 ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏ Marish ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵏ Ibucklanders, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Mass ⵏ Uxxam (ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜ ⵏ Brandybuck
called) was still acknowledged by the farmers between Stock and Rushey. ⵎⴰⵛⴰ
ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ Shire ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ Ibucklanders ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ, ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ
foreigners as it were. ⵅⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵟⴰⵙ
ⵎⵅⴰⵍⵍⴰⴼⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ Rebɛa ⵏ Yifartingen. ⵅⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵏⴻⵇⴹⴻⵜ:
ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ, ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵙⵙⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⵓⵎⵎⴻⵏ.
 Their land was originally unprotected from the East; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⵏⵏⵉ
ⴱⵏⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ : High Hay. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵥⵥⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵙⵓⵜⴰ.
ⵣⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⴷⵉⵎⴰ. It ran all the
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵙⴻⴳ Tizi ⵏ Brandywine, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⵖⴻⵔ
ⵀⴰⵢⵙⴻⵏⴷ (ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ Withywindle ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵖⴻⵔ ⴱⵔⴰⵏⴷⵢⵡⵉⵏⴻ):
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵄⴰⵛⵔⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⴰⵔ ⵜⴰⴳⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⴽⴻⵎⵎⴰⵍ
ⴰⵃⴰⵔⴻⴱ. The Forest drew close to the hedge in many places. ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ Bukland
ⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵜⵉⴳⴳⵓⵔⴰⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵜⴼⵓⴽ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⵄⴰⴷⴰ ⴷⵉ Shire.
 ⴰⴼⴻⵔⵟⴻⵟⵟⵓ-ⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵎⴰⵏ. The Buckland shore drew
ⵇⵔⵉⴱ. ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⴳⴳⴰⵍ ⴰⵡⵃⵉⴷ ⵏ ⵓⴽⴰⴱⴰⵔ ⵓⵔ ⵢⴻⴷⴷⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ.
ⵓⵇⴱⴻⵍ. He had a strange feeling as the slow gurgling stream slipped by: his
ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ, l’adventure ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⵣⴷⴰⵜ. ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ Mass Frodo ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ .
ⵖⴻⴼ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ Bag End.
 ⴰⵔⴱⴰⵄ ⵏ yihobbitennni ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ. ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⵓⴷⴷⵉⵜ, ⴷ Pippin
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵏⵏⵉ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⴰⵙⵎⵉ Sam (ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ,
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⴼⴽ Shire) ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ :
 — ⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, Mass Frodo ! ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ ⴽⵔⴰ ?
 ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴻⵣⴳⵓⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ, ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⴷⵉⵢⵉⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ ⴰ
ⵍⵃⴻⵙⵙ: ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⴼⴻⵔⴷⵉⵙ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⴽⴽⴰ ⴷ ⵡⴰ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⴷⵖⴰ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ, ⵏⴻⵖ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⴷⵉⵢⵉⵏ.
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⴷⴻⴳ Shire ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ? » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merri.
 — ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵖⴷ-ⵉⵜⴻⴱⵄⴻⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵓⵔⴰ! ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ!' ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⵥⵔⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵔⵔⵉⴼ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ, ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ .
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ.
 — ⵙⵙⵍⴰⵎ ⵉ ⵍⵅⵉⵔ ⵓⵔ ⵜⴻⵟⵟⵉⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu.
‘ⵉⵄⴻⵡⴷⵉⵡⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⴰⵙⵉⴼ?’.
 ‘ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵄⴻⵛⵔⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ Brandywine – ⵏⴻⵖ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ .
ⵍⵄⵓⵎ, » ⵉ ⴷⵜⴻⵔⵔⴰ Merry. ‘ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⵢⴻⵜⵜⵄⵓⵎⵎⵓⵏ
ⵛⵔⴰⴱ ⵏ ⴱⵔⴰⵏⴷⵢ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵙⵄⴰⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙ?’ ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵉⵏⵉⵖ ⵎⴱⴻⵄⴷ. ⴰⴷ
ⵜⴽⴻⵛⵎⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ, ⵙⵢⴻⵏⵏⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ.’
 'ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵖⵉⵍⵉⴼ! ⴽⴻⵞⵞ ⴷ Pippin ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⵎ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵡⴻⵏ; ⵉⵀⵉ ⴰⴷ ⵔⴽⴻⴱⵖ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ
ⴼⴰⵜⵜⵢ Bolger ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ. ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’
 « ⵏⴻⵞⵞⴰ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉⵏⵏⴻⵖ ⵣⵉⴽ ⴰⴽⴽⴻⴷ Farmer Maggot », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ
ⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵙ ⵡⴰⵢⴻⴹ.’
 ‘ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ! ⴻⴼⴽⵉⵢⵉⴷ ⵜⴰⵙⴻⴽⴽⵓⵔⵜⵏⵏⵉ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Merry, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⵣⴷⴰⵜ ⵖⴻⵔ
ⵟⵟⵍⴰⵎ.
 ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵙⴻⴳ Brandywine ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵏ Frodo ⵖⴻⴼ 10.00.
ⴽⵔⵉⴽⵀⵓⵍⵓ. ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ Buck Hill ⴷ Brandy Hall ⵖⴻⴼ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Bucklebury ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵏ Buckland ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵙⴻⴳ
Tizi. ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ, ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⴰⵙⵙ ⵏ
ⴰⵣⵔⴻⴼⵏⵙⴻⵏ. ⴰⵢⴰ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵍⴻⵍ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵓ
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ.
 ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ : ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ.
Frodo ⵢⴻⴼⵔⴻⵏⵉⵜ, ⴰⵛⴽⵓ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ.
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵉⵣⴻⵖⵡⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱⵉⵙ. ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵛⵎⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹ.
ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴰⴱ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴱⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵙⵖⵓⵔ
ⴱⵔⴰⵏⴷⵢⴱⵓⵛⴽⵙ, ⵉ ⵓⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⵏ ⵢⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜ ⵉ ⵢⴻⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ
ⵔⵡⴻⵍ ⵙⴻⴳ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵏ Brandy Hall ⵉ ⴷⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵍⵖⴰⵛⵉ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⴰⵎ
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ Hobbit ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ : ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵙⵇⴻⴼ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ,
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ lip ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵓⵍⴰⵛ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ; ⵜ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏⵜ. ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ Frudu ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⴷ Fatti Bolger
ⵢⴻⵍⴷⵉⵜⵜ. ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ. ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓ ⵇⵇⵏⴻⵏ.
ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵅⴻⵍ. ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵙ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵙⵏⴰⵜ.
ⵓⴷⴻⵎ; ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⴰⵍⴷ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵙ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ.
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵉⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ? » ⵉ ⵙⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Merry ⵎⵉ ⴷⵜⵓⵙⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ. 'ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵎ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ Fatti
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵡⴹⴻⵖⴷ ⴽⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵉⴹⴻⵍⵍⵉ.’
 Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ. ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵉ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ – ⵏⴻⵖ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ Bilbo (ⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵏⵜ-ⵉⴷ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜⵏⵙⴻⵏ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ
ⵙⵏⵓⵣⵓⵢⴻⵏ) – ⵜⵜⵡⴰⵙⵓⴷⴷⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ Bag End. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ, ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ; ⵓ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵏⴹⴰⵡⵜ ⵜⴰⵙⵓⵙⵙⴰⵏⵜ. ⵉⴱⴰⵏⴷ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴼⴰⴳⵉ ⵎⴻⵕⵕⴰ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⵎⴻⴽ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⴰⵙⴻⵏⴷ-ⵢⵉⵏⵉ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⴵⴵ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵉⴹⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ ⴰⴽⴽ .
ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ.
 ‘ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ!’ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ‘ⵓⵔ ⵃⵙⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⵄⵉⵖ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⴰⴽⴽ.’
 ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵙⴻⵏ, ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ.
ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴼⵓⴳⴻⵍ ⵏ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ.
 'ⴰ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Pipin. — ⴰ Meriyaduk ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴱⴰⵔⴻⴽ!
 — ⴰⵏⵡⴰ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⴽⵛⴻⵎ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. 'ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ, ⵏⴻⵖ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉⵄⴻⵡⵊⴻⵏ
ⴰⵎⴻⴰⵣⵡⴰⵔⵓ? ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴷ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⴰ, ⴰ Mass Peregrin.
 ‘ⵜⵜⴽⴻⵍ ⴼⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Merri. 'ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ
ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⴷⵉ Crickhollow ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⴱⴰⵏⴽⵉⵡⵉⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏ
_ⴽⵔⴰⴹ_ ⵏ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵉⵏ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵜⵉⵙⴻⵔⵡⴰⵍ, ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⴰⵍⵉⵏ
ⴷ ⵙⵙⴰⴱⵓⵏ. ⴽⴻⵛⵎⴻⵜ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ!’
 ⵎⴻⵔⵔⵉ ⴷ Fatty ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴽⵓⵣⵉⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵀⴻⴳⴳⵉ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵜⵉⴽⵛⵉⵡⵉⵏ
ⵏ ⵜⴻⵣⵍⴰⵜⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⴻⵎⵛⴰⴱⵉⵏ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵢⴻⵅⵍⴻⴹ ⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵓⵙⴼⵓⴳⴻⵍ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ Pippin ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴷⴻⴳ 1990.
ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵣⵍⴰⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ Bilbo ⵉ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵟⴰⵙ.
 ⵛⵏⵓ ⴰⵣⵓⵍ! ⵉ ⵓⵄⵓⵎⵎⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ
 ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⵉⵔⵉⴷⴻⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ!
 Loon ⴷ ⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓ ⴰⵔⴰ:
 ⴰ! ⴰⵎⴰⵏ Hot ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ!
 ⴰ! ⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ,
 ⴷ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ;
 ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵏ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ
 ⴷ Water Hot ⵉ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏ ⴷ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ.
 ⴰ! ⴰⵎⴰⵏ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵏⴻⴼⴽ ⵎⴰ ⵏⴻⵃⵡⴰⵊ
 ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⴼⵓⴷⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴼⴻⵔⵃⴻⴹ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ;
 ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵍⴱⵉⵔⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵅⵚⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵡⵉ,
 ⴰⴽⴽⴻⴷ Water Hot ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ.
 ⴰ! ⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⵉⵃⴻⵇⵇⵉⵢⴻⵏ, ⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵏ ⵙ ⴰⵄⵍⴰⵢⴻⵏ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ;
 ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵜⴻⵙⵍⵉ ⵜⴰⵖⴻⵙⵙⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵥⵉⴷⴻⵏ ⴰⴽⴽⴰ
 ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵡ!
 ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴼⵓⴳⴻⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵏ _Whoa!_ ⵙⴻⴳ Frodo. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴱⵓⴹⴹⵉⵡⴻⵏ ⵏ Pippin ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵏⴻⴳⴳⴻⵣ ⵖⴻⴼ
ⵄⴻⵍⴰⵢ.
 ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵜⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ : « Acu ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⴷ ⵍⴱⵉⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ? ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ. Frodo ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⴼⵉⵙ.
 ‘ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ, ⵜⵜⴰⵙⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ
ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
 'ⵉⵚⵓⴹⴰⴼ!' » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry, ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳⵙ, ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵄⵓⵎⵎⵓ. 'ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ
ⴰⴷ ⵜⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⴼⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵞⵞⴻⴹ. Pegrin », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵖⵉⵡⴻⵍ
up, ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⴽⵏⴻⵜⵜⵕⴰⴵⵓ ⴰⵔⴰ.’
 ⵞⵞⴰⵏ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. 'ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴽⴻⵞⵞ
ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Fredegar ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ.
 'ⵉⵀ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵅⴷⴻⵎ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Pipin.
 'ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ !' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. 'ⵜⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽⵉⵢⵉⴷ _Massa Maggot, ⴷ ⵜⴰⴳⴻⵍⵍⵉⵜ ⴳⴰⵔ
ⵜⵉⵍⴰⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⴽⵙⴰⵡⴻⵏ. ⴽⴽⴻⵙ- ⴻⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ- ⵉⴽ ⵏ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ, ⴰⴷ ⵜⴻⵏ- ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵖ.’
 ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵖⴻⴼ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ, ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵍⵉⴽⵉⵏⴳⵙ ⵏ Yimdanen Imeqqranen. ⵜⴰⴷⵢⴰⵏⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵏ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉ Frodo
ⵜⵉⴽⵍⵉⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⴻⵏ ⵏ Marish, ⴷ ⵍⵖⵉⴹⴰ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵃⴻⵏ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱ ⵏ Hobbit
ⵍⵇⵉⴷⴰⵔ. ⵍⵍⴰⵏⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴹⴻⴼⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵉ ⵙⵄⴰⵏ .
ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵓⵍⴰ ⴷ Fatty Bolger ⵢⴻⵔⴼⴻⴷⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ. ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵊⴱⴻⴷⴷ ⵉⴽⴻⵔⵙⵉⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵙ.
 « ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⴼⵀⴻⵎ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. ‘ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵏⵉⵢⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ! ⵛⵓⴽⴽⴻⵖ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵜⵉⵎⵙⵉⵔⵉⵏ (adventures), ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵏⴻⴽⴽ. ⵉ
ⴱⵖⵉⵖ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⵉⴽⴻⵎⵍⴻⵏ; ⵓ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵜⴰⵍⵓⴼⵜ
Maggot ⴰⵇⴷⵉⵎ, ⴷ ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⴽⴽⴰ. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ
_ⵓⴳⴰⴷ,_ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ.'
 « ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⵏⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵍⵅⵓⴼ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵃⴻⴱⴱⴻⵙ, ⴷⴻⴳⵙ Frodo .
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵙ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ. ‘ⴽⴻⵞⵞ ⵜⵉⵍⵉⴹ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ .
ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⵙⵉⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵙⵖⵓⵔ Black Riders.’
 ‘ⴷ ⴰⵛⵓⵜⴻⵏ?’.
 ‘ⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ’, ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Pippin. 'ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Frodo ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ
ⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ, ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵉⵏⵉⵖ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ.’ ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⴽ
ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ Hobbiton. ⵢⴻⴼⴽⴰ Sam
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ ⵏ ⵜⴰⵍⵍⴻⵍⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ. Frodo ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.
 « ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵙⵏⵓⵍⴼⵓⴹⴷ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴰ, » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry, « ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵙⵏⵓⵍⴼⵓⵖ ⴰⵔⴰ .
ⵥⵔⵉⵖ ⵚⵚⵉⴼⴰⵏⵏⵉ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ – ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ Maggot. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴳⵉⴹ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ ⴰⴽⴽ, ⴰ Frodo ?
 « ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵟⴰⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵡⴰⴽⵓⴷ .
ⵉ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵍⴷⵉ. ⴰⵔ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⴰⵖⴷ-ⴼⴽⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵏ Farmer Maggot ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵛⵓⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴽⴻⵏⵣⵉⵡⵉⵏ ⵏ Bilbo ⴰⵇⴷⵉⵎ.
 « ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. 'Maggot ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ
_ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ_kra.'
 « Maggot ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. ‘ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ
ⵓⴷⴻⵎ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍⵉⵙ. ⵙⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵕⵓⵃ
ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵏ ⵓⵙⵙⵏⴻⵏ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ .
ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉⴱⵔⵔⵃⵏ. But you can at least tell us, Frodo, whether you think
ⴰⵙⵡⵉⵏⴳⵎ ⵏⵏⵙ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ ⵏⵖ ⵓⵔ ⵉⵃⵍⵉⵏ.'
 ‘I _hink,'_ ⴰⵔ ⴰⵙ ⵉⵜⵜⴰⵔⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ, 'ⴰⴷ ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵡⵉⵏⴳⵎ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ, ⴰⵔ ⵖⵉⵍⴰⴷ
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ. ⴷⵉⵏⵏⴰ _is a_ ⴰⴽⴷ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ ⵏ ⴱⵉⵍⴱⵓ, ⴷ ⵔⵉⴷⵔⵣ
ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ, ⵏⵖ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵢⵉⵏⵉ ⵢⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵏⵉ _searching,_ ⵉ ⵏⵜⵜⴰ ⵏⵖ ⵖⵓⵔ ⵉⵏⵓ. ⵉ
ⴰⵔ ⵜⵜⴳⴳⵡⴷ ⴰⵡⴷ, ⵎⴽ ⵜⵔⵉⴷ ⴰⴷ ⵜⵙⵙⵏⴷ, ⵎⴰⵙ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵏⴳⴰⵙ ⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ; ⵓ ⵡⴰⵔ ⵏⴻⵛⵛ ⵡⴰⵔ ⴷⵉⵏ .
ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴷⴰ ⵏⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵢⴰⴹⵏ.' ⴰⵔ ⵉⵥⵕⵕⴰ ⴰⵔ ⵉⵜⴷⴷⵓ ⵅⴼ ⵜⴼⵍⵡⵉⵏ ⴷ ⵉⴳⵓⴷⴰⵔ, ⵣⵓⵏⴷ
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴳⴳⵡⴷ ⴰⴷ ⴼⴽⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵥⵕⴰⵏ ⴰⵙ
ⴰⵙⵓⵙⵎⵉ, ⴰⵔ ⵜⵜⴱⴹⴹⵓⵏ ⴰⵏⴰⵎⴽ ⵏⵏⵙ ⴳⵔ ⴰⵙⵏ.
 'ⵜⴳⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⵙⵔⴰⴳⵜ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵙⵔⴰⴳⵜ,' ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴱⵉⴱⵉⵏ ⴰⵔ ⵎⵉⵔⵔⵉ. ⵎⴻⵔⵔⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⵅⵚⴻⵔ.
 'ⴷⵖⴰ!' ⵉⵏⵏⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⴳ ⵜⴳⵉⵔⴰ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵖⵉⵎⴰ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵙⵓⵖⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ, ⵣⵓⵏⴷ ⵎⴽ
ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵖⵜⴰⵙ. ‘’ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵜ-ⵉⴷ-ⵙⵄⴻⴷⴷⵉⵖ ⵎⵍⵉⵃ. ⵖⵓⵔⵉ ⴽⵔⴰ
ⴰⴷ ⴰⵡⴻⵏⴷ-ⵉⵏⵉⵖ ⴰⴽⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⴱⴷⵓⵖ.’
 ‘’ⵛⵉⴽⴽⴻⵖ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴽ-ⵄⴰⵡⵏⴻⵖ’’, ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⵎⵉⵔⵔⵉ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ, ‘’ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵏⵏⴰ ⴰⴽ-ⴷ-ⵉⵏⵉⵖ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ
ⵙ ⵉⵅⴼ ⵉⵏⵓ.'
 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⴹ?' ⵉⵏⵏⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ, ⴰⵔ ⴰⵙ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⵜ. 'ⴷ ⴰⵢⴰ ⴽⴰⵏ, ⴰ ⵉⵏⵓ
ⴼⵔⵓⴷⵓ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⴼⵔⵓⴷⵓ: ⴽⵓⵏⵡⵉ ⵓⵔ ⵜⵙⵙⵉⵏⴷ, ⴰⵛⴽⵓ ⵓⵔ ⵜⵙⵙⵉⵏⴷ ⵎⴰⵎⴽ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⴷ ⵎⵍⵉⵃ.
ⴰⵔ ⵜⵙⵙⵓⵜⵓⵔⴷ ⴰⴷ ⵜⴼⴼⵖⴷ ⵙⴳ ⵛⵉⵔⵉ, ⵙ ⵜⵉⴷⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⵎⵉⴳⵍ ⵢⵓⵙⴰ-ⴷ ⴼⴻⵍⵍ-ⴰⴽ ⵣⵉⴽ
ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵔⵉⴷ, ⴷ ⵖⵉⵍⴰⴷ ⴰⵔ ⵜⵙⴽⴰⵔⴷ ⴰⵙⵡⵉⵏⴳⵎ ⵏⵏⴽ ⴰⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⵜⴷⴷⵓⴷ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ. ⵉ ⴽⴻⵞⵞ
ⵓⵔ ⵜⵔⵉ. ⵏⴻⵙⵙⵓⵎⴻⵔ-ⵉⴽⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ.'
 ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵉⵔⵥⵎ ⴰⵙ ⵉⵎⵉ ⵏⵏⵙ ⴰⵔ ⵜ ⵉⵇⵇⵏ ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⵢⴰⴹⵏ. ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ ⵏⵏⵙ ⵏ ⵓⵙⵡⵍⴼ ⵉⴳⴰ ⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ
ⴰⵔ ⵜⵜⴹⵚⴰⵏ ⴰⵔ ⵜⵜⴹⵚⴰⵏ. 'ⴼⵔⵓⴷⵓ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⴰⵣⴰⵢⴽⵓ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bipin. 'ⵜⵢ ⴽ ⵙ ⵜⵉⴷⵜ
ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵖⵉⵍⴷ ⵎⴰⵙ ⵜⵙⵙⴽⵔⴷ ⴰⵙ ⵢⴰⵏ ⵓⴳⴹⵉⴹ ⴳ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏ ⵏⵏⵖ ? ⵓⵔ ⵜⵇⵇⵉⵎⴷ ⵜⵃⴹⵓ ⵏⵖ
ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⵉ ⵡⴰⵢⴰ! ⵉⴱⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⴻⵏⵏⵉⵡ ⵜⴻⵜⵜⴰⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⵎ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⴷ
ⵙⵙⵔⵇⴱ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵜⵉⴼⵍⵡⵉⵏ ⵏⵏⴽ ⴰⵙⴳⴳⵡⴰⵙ ⴰⴷ ⵙⴳ ⵉⴱⵔⵉⵔ. ⵏⴻⵙⵄⴰ ⴷⵉⵎⴰ
ⵉⵙⵍⵍⵡⵉ ⴽ ⵜⵙⵙⵉⵡⵍⴷ: "ⵛⴰⵍ ⴰⵔ ⵜⵜⵥⵕⵕⴰⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⴷ ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⵢⴰⴹⵏ, ⵏⴻⵛⵛ
ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵖⵉⵍ", ⴷ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵎ ⵜⵉ. ⴷ ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵎⴰⵙ ⵜⵍⴽⵎⴷ ⴰⵔ ⵜⵉⴳⵉⵔⴰ ⵏ
ⵉⴷⵔⵉⵎⴻⵏⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵜⴻⵙⵙⴻⵏⵣⴻⴹ Bag Endik ⵉ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵏ SackvilleBaggins! ⴷ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵡⵉⵍⵍⵉ ⵜⵜⵎⵢⴰⵡⴰⴹⵏ
ⴰⵔ ⵉⵙⴰⵡⴰⵍ ⴷ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ.'
 'ⵉⵊⴻⵏⵏⴰ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘’ⵖⴰⵍⵖ ⵉⵙ ⵍⵍⵉⵖ ⴳⵉⵖ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴳⴰⵙ ⴷ
ⴰⵎⴻⵃⵔⵓⵛ. ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⵖ ⵎⴰⴷ ⵔⴰⴷ ⵢⵉⵏⵉ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ. ⵉⵙ ⴷⴰ ⵉⵙⴰⵡⴰⵍ ⴰⴽⴽⵡ ⵉⴼⵓⵥⴰⵕⵏ ⵅⴼ ⵉⵏⵓ
ⴷⵉⵏⵏⵉ ⴷⵉ ⵣⵉⴽ?'
 'ⵓⵀⵓ ⵓⵔ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Merri. 'ⵓⵔ ⵜⵜⵇⵍⵇⵎ ⵅⴼ ⵓⵢⴰ! ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵖⵉⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵉ
ⵖⵣⵣⵉⴼ, ⵙ ⵜⵉⴷⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⴰⴷ ⵉⴳⴰ, ⵖⴰⵍⵖ, ⵓⵔ ⴰⵖ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵖⴰⵙ ⵉⵎⵙⴽⴰⵔ.
ⴹⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵙⵎⴽⵜⵉⴷ ⴱⵍⵍⵉ ⵏⵙⵙⵏ ⵎⵍⵉⵃ, ⴷ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴰⴽⵉⴷⴽ. ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵉⵖⵢ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⵏ ⵎⴰⴷ ⵜⵔⵉⴷ. ⵙⵙⵏⵖ ⴱⵉⵍⴱⵓ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵜⵜⴰ. ⴰⴷ ⴰⴽ ⵉⵏⵉⵖ
ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖⴽ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ. ⵙⵙⵡⵉⵏⴳⵎⵖ
ⵔⴰⴷ ⵜⴷⴷⵓⴷ ⴷⴼⴼⵉⵔ ⵏⵏⵙ ⵏⵖ ⴹⴰⵕⵜ ⵓⵢⵏⵏⴰⵖ; ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⵎ ⵣⵉⴽ,
ⴷ ⴳ ⵜⴳⵉⵔⴰ ⵏⴽⴽⵏⵉ ⵏⵍⵍⴰ ⵏⵜⵜⵉⵍⵉ ⴱⴰⵀⵔⴰ. ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ
ⴻⴼⴽⴰⵖⴷ slip, ⵜⵕⵓⵃⴻⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⴽⴽ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⴽ ⴰⵎ ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⵙⴳ ⵣⵉⴽ
ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜⴰ, ⵏⴻⵃⵔⴻⵣ ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵏⴻⵖ ⵍⴷⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵓⵀⴻⵢⵢⵉ ⵖⴻⴼ
ⵍⵃⵉⵙⴰⴱⵏⵏⴻⵖ. ⵓⵔ ⵔⴰⴷ ⵜⵔⵡⵍⴷ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ!'
 - ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘’ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜ-ⵉⴷ-ⵜⵄⴰⵡⴻⵏ, ⵉⵇⴻⵟⵟⵉⴹⴻⵏ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ
ⵍⵃⵉⴼ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ ⴰⴽⴽ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵎⴰ ⵜⵄⴻⵔⴹⴻⴹ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ. ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ
ⵜⵃⴻⵙⴱⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ, ⵄⴰⴼⴰⴽ ⵄⵉⵡⴻⵏⵉⵢⵉ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⵃⴻⴱⴱⵙⴻⴹ ⴰⵔⴰ!’
 ‘ⵓⵔ ⵜⴻⴼⵀⵉⵎⴻⴹ ⴰⵔⴰ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bipin. ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ – ⴷⵖⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ .
must, too. ⵎⴻⵔⵔⵉ ⴷ ⵏⴻⵛⵛ ⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⴰⴽⵉⴷⴻⴽ. ⵙⴰⵎ ⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⴷⵔⴰⵡ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ, ⴷ
ⵔⴰⴷ ⵏⵏ ⵉⵏⴹ ⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⴳⵓⴷⵉ ⵏ ⵓⴷⵔⴰⴳ ⴰⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⴽ ⵉⵙⵙⵏⵊⵎ, ⵎⴽ ⵓⵔ ⵉⴼⴼⵉⵖ ⵅⴼ ⵉⵖⴼ ⵏⵏⵙ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵉⵏⴻⴽ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ.’
 'ⵉⵅⴼ ⵉⵏⵓ ⴷ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵏⴱⵔⴰⵣⵏ ⵍⵍⵉ ⵜⵜ ⵉⵏⵏ ⵉⴽⴽⴰⵏ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. 'ⵎⴰⵛⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ
ⵓⵔ ⵜⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ. ⵖⵜⵙⵖ ⴰⵢⴰ ⵣⵉⴽ, ⵓⵍⴰ. ⴰⵔ ⵜⵙⴰⵡⴰⵍⴷ ⵅⴼ ⵉⵎⵉⵣⵉⵜⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴽ ⵜⵙⵙⴽⵔⴷ
not understand. ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⴷ-ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ, ⵓⵔ ⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏ-ⴷ-ⵒⴰⵒ. ⴷ ⵏⴻⴽⴽ
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴼⴼⵖ ⵙⴳ ⵓⵏⵍⵍⵉ ⵉⵎⵎⵓⵜⵏ ⴰⵔ ⴰⵙⵓⵖⵏ ⵉⵎⵎⵓⵜⵏ.'
 ‘ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵏⴻⴼⵀⴻⵎ’, ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⵎⵉⵔⵔⵉ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ‘ⴷⵖⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⵢ ⵖⴻⴼ ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵇⵙⴻⴷ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ. ⵏⴻⵙⵙⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵔⴻⵉⵏⴳ ⵓⵔ ⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⴰⴹⵙⴰ-ⵎⴰⵜⴻⵔ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ
ⴰⵔ ⵏⵜⵜⴳⴳⴰ ⴽⵓ ⴰⵙⴽⴽⵉⵏ ⵏⵏⵖ ⴰⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⴽⵏ ⵏⴰⵡⵙ ⵎⴳⴰⵍ ⵏ ⵉⵏⵉⵎⵉ.'
 'The Ring!' ⵢⴻⵏⵏⴰ-ⴷ ⴼⵔⵓⴷⵓ, ⵉⵎⵉⵔ-ⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ.
 'ⵉⵀ, ⵔⵉⵏⴳ,' ⵉⵏⵏⴰ ⵎⵉⵔⵔⵉ. 'ⵜⴰⵣⴷⴰⴷ ⵉⵏⵓ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ, ⵓⵔ ⴷⴰ ⵜⵜⴰⴷⵊⴰⴷ
ⴰⵙⵇⵙⴰⵢ ⵏ ⵉⵎⴷⴷⵓⴽⴽⴰⵍ. ⵙⵙⵏⵖ ⵅⴼ ⵜⵉⵍⵉⵜ ⵏ ⵔⵉⵏⴳ ⵉ
ⵉⵙⴳⴳⵡⴰⵙⵏ – ⵇⴱⵍ ⴱⵉⵍⴱⵓ ⵉⴼⴼⵖ, ⴳ ⵜⵉⵍⴰⵡⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⵉ ⵉⴱⴰⵏ ⵉⵙ ⵉⴳⴰ ⴰⵎ
ⴰⴼⵔⴰ, ⵃⴹⵉⵖ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⴳ ⵓⵣⵡⵓ ⵉⵏⵓ, ⴰⵔ ⵏⵙⵙⴽⵔ ⴰⵙⵓⵏⵖ ⵏⵏⵖ. ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ
not know Bilbo, of course, as well as I know you; ⵏⴻⵛⵛ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵎⵍⵉⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⵃⴹⵓ ⴰⵡⴷ – ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵃⴹⵓ ⴽⵉⴳⴰⵏ. ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵥⵔⴻⴹ ⴰⵎⴻⴽ
ⵓⴼⵉⵖ ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⵜⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ, ⴰⴷ ⴰⴽ ⵉⵏⵉⵖ.'
 'ⴽⴻⵎⵎⴻⵍ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 ‘’ⵜⴳⴰ ⵙⴰⴽⴼⵉⵍ-ⴱⴰⴳⵉⵏⵙ ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵏⵏⴳⵣⵓ ⵏⵏⵙ, ⵎⴽⵍⵍⵉ ⵜⵣⵎⵔⴷ
ⵔⵊⵓ. ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⴰⵙⴳⴳⵡⴰⵙ ⴷⴰⵜ ⵏ ⵓⴽⴰⴱⴰⵕ, ⵍⵍⵉⵖ ⴳⵉⵖ ⴰⵔ ⵜⵜⴷⴷⵓⵖ ⴳ ⵓⵏⵛⴽ ⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵎⵉ ⵡⴰⵍⴰⵖ Bilbo ⵣⴷⴰⵜ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ S.-Bs, .
ⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵏⵏⴻⵖ. ⴱⵉⵍⴱⵓ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ, ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵀⴰⵢⵉ ⴱⵔⵉⵙⵜⵓ! ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵍⵍⵉⵖ
ⵙ ⵎⴰⵏⴰⵢⴰ ⴱⴷⴷⴰ ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵔⵉⵔⵖ ⵎⴰⵙ ⵓⵔ ⵖⵓⵔⵉ ⴰⵡⴷ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵍⵍⵉ ⵔⴰⴷ ⴼⵍⵍⴰⵙ ⴼⴼⵔⵖ ⵉⵅⴼ ⵉⵏⵓ ⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⵣⵉⵍ ⵓⴳⴳⴰⵔ
ⵜⴻⵍⴽⵉⵎⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⵉⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵅⴻⵍ. ⵍⵍⵉⵖ
ⴰⵔ ⵜⵜⴰⵊⵊⴰⵏ ⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⴹⴰⵕⵜ ⵎⴰⴷ ⵣⵔⵉⵏ ⵉⵙⵉⵏⴰⴳⵏ ⵏ ⵙ.-ⴱ, ⴰⵔ ⵜⵜⵥⵕⵕⴰⵏ
ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ Bilbo ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵟⵟⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⴰⵎ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵙⵙⵔⵙ ⴽⵔⴰ ⴳ ⵓⵏⴳⴰⵍ ⵏⵏⵙ ⵏ ⵜⵔⴱⵉⵄⵜ ⵏⵏⵙ.
 ‘ⴹⴹⴰⵕ ⵍⵍⵉⵖ ⵃⴹⵉⵖ ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏ ⵉⵏⵓ ⴰⵔ ⵜⵜⵔⵥⵎⵏⵜ. ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵖ-ⴷ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵖ-ⴷ. ⵎⴰⵛⴰ ⵛⴻⴽ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⵉⵖ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵥⵉⵜⵉⵡ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ
ⵢⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⴳ ⵛⵉⵔⵉ, ⴱⵍⴰ ⴽ ⴼⵔⵓⴷⵓ, ⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴰⴷ ⵉⵥⵕⴰ ⴰⵣⴰⵢⴽⵓ .
ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵏ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵏ ⵓⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍⵉⵙ.’
 'You have read his book!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu. 'ⵉⵊⴻⵏⵏⴰ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ ⵏⵏⵉⴳ! ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⴽⵔⴰ
ⵍⴰⵎⴰⵏ?'
 ‘ⵓⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵜⵜⵉⵔⵉⵔⵖ, ⵉⵇⵇⴰⵏⴷ ⴰⴷ ⵉⵏⵉⵖ,' ⵉⵏⵏⴰ ⵎⴻⵔⵔⵉ. ‘’ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵖⵓⵔⵉ ⵖⴰⵙ ⵢⴰⵏ ⵓⵛⵔⴰⴽ
ⵛⵛⵡⴰⵍ, ⴷ ⴰⵢⴰ ⵉⵡⵄⵕ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴹ. ⵓⵔ ⵊⵊⵓ ⵉⴼⴼⵉⵖ ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵅⴼ. ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖ
ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⴷⴻⴳ-ⵙ. I should like another look. ⵜⵟⵟⴼⴷ ⵜ, ⴼⵔⵓⴷⵓ ?'
 'ⴰⵍⴰ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ Bag End. ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⵉⵜⵉⴷ.’
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry, « ⵃⴻⵔⵣⴻⵖ ⵜⴰⵎⵓⵙⵙⵏⵉⵉⵏⵓ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ, .
ⴰⵔⵎⵉ ⴷ Tafsutagi ⵎⵉ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏⵜ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ⵙⵢⵉⵏ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍⵏⵏⴻⵖ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ, ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ.
ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵇⴹⴻⵄⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Gandalf ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ
ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴽⵏⴻⵏ ⵉ ⵓⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⵏⵏⴻⵖ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵖ.’
 ‘ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ?’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴰⵙⴽⴰ ⴷ
ⵙⵉⵏⵉⵙⵜⴻⵔ ⴼⵉⴳⵓⵔⴻ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ.
 — ⵙⵙⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ, ⴰ Sam ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Meri; ⵓ ⵉⴱⴻⴷⴷ Sam ⵙ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ
ⵖⴻⵔ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ. ‘ⴰⵜⴰⵏ ⵓⵎⵙⴻⴹⵔⵓⵏⵏⴻⵖ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ! ⵓ ⵢⴻⵊⵎⴻⵄⴷ ⴰⵟⴰⵙ, ⵏⴻⴽⴽ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵢⵉⵏⵉ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ, ⵉⴱⴰⵏⴷ
ⴰⴷ ⵉⵃⴻⵙⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵏⴹⴰⵡⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⵓⵔ.’
 'ⵙⴰⵎ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frodo, ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⴱⴻⵍ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵍⵖⵉⴹⴰ, ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ, ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⴽⴰⵏ.
 'ⵉⵀ, Mass !' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Sam. — ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖⴰⴽ ⵙⵙⵎⴰⵃ, Mass! ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵍⵅⵉⵍⴰⴼ
ⴽⴻⵞⵞ, Mass Frodo, ⵓⵍⴰ ⵉ Mass Gandalf ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜⵏⵏⵉ. _Netta_ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴻⵄⵇⴻⵍ, ⴰⵍⵍⴰⵖ
ⴽⴻⵞⵞ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ _ⵔⵓⵃ ⵡⴻⵃⴷⴽ,_ ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ _ⵓⵍⴰⵛ! ⵜⴰⴳⵣⴻⵎⵜ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ
ⴼⵍⴻⵙ.'_
 « ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⴽⴻⵍⵖ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. Sam ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ
ⵖⵓⵔⵙ ⵓⵔ ⵢⴻⴼⵕⴻⵃ ⴰⵔⴰ. ‘ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. 'ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵍⴹ
ⵓⵙ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⵖⵓⵔⴽ ⵙ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⴷ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ – ⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵓ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ
ⵜⴽⴻⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵃⵔⴻⵣ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⵉⵏⴻⴽ – ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⴽ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴼⴽⴻⴹ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵏⴻⴵⴵ ⴰⴷ ⵜⵇⴰⴱⴻⵍⴹ ⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵡⴻⵃⴷⴽ, ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴰⵡⴰⵍ.
ⵏⴻⴽⵏⵉ ⴷ ⵉⵎⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵏⵏⴻⴽ, Frodo. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ: ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⵏⴻⵥⵔⴰ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf
ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⴽⴷ. ⵏⴻⵙⵙⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⴼ Ring. ⵏⴻⵜⵜⴰⴳⴰⴷ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ – ⵎⴰⵛⴰ
ⵏⴻⴽⵏⵉ ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⴻⴹ ⵢⵉⴷⴽ; ⵏⴻⵖ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⴽ ⴰⵎ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ.’
 « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ, ⴰ ⵎⴰⵙⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴰⵎ, « ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ».
ⴰⵏⵚⴰⵃ. Gildor ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵜⴰⵡⵉⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⴽⴻⵕⴻⴹ
ⵢⴻⵙⵯⵙ.'
 - ⵓⵔ ⵜⵜⵏⴻⴽⴽⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ Sam, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ. 'ⵉ
ⵓⵔ ⵜⴻⵏⴽⴻⵔ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵜⵜⴰⵎⵏⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵟⵟⵙⴻⴹ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⵎⴰ ⴽⴻⵞⵞ
ⵙⵏⵓⵔⵎⵓ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ. ⴰⴷ ⴽⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵖ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵃⴻⵇⵇⵔⴻⴹ.
 ‘ⴽⴻⵞⵞⵉⵏⵉ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵔⴱⴰⵄⵜ ⵏ ⵢⵉⵅⴻⴷⴷⴰⵎⴻⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⵉⵢⴰⴹ.
‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴽⵉⵄⵉⵡⴻⵏ!’. ⵢⴻⴹⵙⴰ, ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ: ‘Nekk ⴼⴽⵉⵖⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ.
ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵏ Gildor. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵎⵉⵀⵉ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵛⵛⴹⴻⵖ ⵉ
ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ. ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵄⵉⵡⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ; ⵜⵓⵎⴻⵔⵜ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ
ⴰⴽⵓⴷ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜⴰⴳⵉ.’
 'ⵢⴻⵡⵇⴻⵎ! ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ. ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵉ Kapṭan Frodo ⴷ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵉⵙ ! ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ; ⵓ ⵛⵛⴹⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ. ⴱⴷⴰⵏ ⵎⴻⵔⵔⵉ ⴷ Pippin ⵜⴰⵣⵍⵉⵜ, ⴷ ⵜⵉⵏ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵀⴻⴳⴳⵉⵏ ⵉ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜⵏⵏⵉ.
 ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵎⵜⴻⵍ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⴱⴷⴰⵏ Bilbo ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ .
adventure ⵣⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵙⵙ:
 ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍ ⵉ ⵜⵎⴻⵙ ⴷ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ!
 ⵖⴰⵙ ⴰⴷ ⵉⵚⵓⴹ ⵡⴰⴹⵓ, ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ,
 ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵡⴰⵙⵙ.
 ⴼⴰⵔⴰ ⵅⴼ ⵓⴽⵛⵛⵓⴹ ⴷ ⵓⴷⵔⴰⵔ.
 ⵖⴻⵔ Rivendell, ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ
 ⴷⴻⴳ ⴳⵍⴰⴷⴻⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ,
 ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵏⴻⵔⴽⴻⴱ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ.
 ⵙ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ ⵜⵓⴳⴷⵉ,
 ⴷⴷⴰⵡ ⵓⵊⴻⵏⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵙⵓ ⵏⵏⴻⵖ.
 ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⴻⵄⴹⴹⴻⵍ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰⵏⵏⴻⵖ,
 ⴰⵙⵉⴽⴻⵍⵏⵏⴻⵖ ⵢⴻⴽⴼⴰ, ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵏⵏⴻⵖ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ.
 ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴱⴻⵄⴷⴻⴹ! ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴱⴻⵄⴷⴻⴹ!
 ⵏⴻⵔⴽⴻⴱ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵡⴰⵙⵙ!
 'ⵢⴻⵍⵀⴰ ⵎⵍⵉⵃ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ .
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ – ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ, ⵉ ⵢⵉⴹⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ.’
 'ⴰⵀ! ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ !' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bipin. ‘ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⴱⴷⵓⴹ ⵓⵇⴱⴻⵍ .
ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ?'
 « ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo. ‘ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏⵏⵏⵉ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ .
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⵖ. ⴷⴰⵖⴻⵏ Gildor ⵉⵡⴻⵚⵚⴰⵢⵉ ⴰⴷ ⵓⵔ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵟⴰⵙ
ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ Gandalf. ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ Gildor ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵍⴻⵄ ⵎⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ
ⴱⴻⵍⵍⵉ Gandalf ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴼⴼⵉⵖ ⴰⵔⴰ. ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵜⵛⵓⴷ ⵖⴻⵔ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ. ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵏ Yimeksawen ⵖⴻⵔ Bucklebury? ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵏⴻⴼⴼⴻⵖ? ⴰⴷ
ⴻⴼⴽⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵓⵀⴻⴳⴳⵉ.’
 « ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵓⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ, » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry, « ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⵉ .
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⴻⵜ. ⵀⴻⴳⴳⴰⴷⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ. ⵍⵍⴰⵏ ⵙⴹⵉⵙ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ; ⵜⵉⵃⵓⵏⴰ ⴷ ⵜⵜⴰⵡⵉⵍⴰⵜ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⵙⵉⵡⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵍⵇⴻⵛ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴷ ⵡⵓⵞⵞⵉ ⵉ ⴳⵜⵙⵡⴰⵖⴻⵍⵇⴻⵏ.’
 « ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ ⴰⵟⴰⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⵎⴰⵛⴰ
ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵖⴻⴼ Yiberkanen? ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵅⵉⵔ ⵎⴰ ⵏⵕⴰⴵⵓ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ Gandalf ?
 — ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⵜⵖⵉⵍⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵏ Yimeksawen, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴼⴰⵏ .
ⴽⴻⵞⵞ ⴷⴰⴳⵉ, » ⵉ ⴷⵜⴻⵔⵔⴰ Merry. 'ⵣⵎⴻⵔⵏ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⵜⵓⵔⴰ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ,
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵉ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ Ugafa, ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵜⴻⵜⵜⵃⴰⵣ Hedge ⴰⵔⵎⵉ ⴷ
ⵡⴰⵙⵉⴼⴱⴰⵏⴽ, ⵜⴰⵎⴰⴰⴳⵉ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⴵⴵⵉⵏ ⴰⵔⴰ
ⵙ ⵢⵉⴹ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵔⵥⴻⵏ. ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵍⵍⴰⵏ
ⴰⴷ ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵖ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵡⵡⴹⴻⵏⴷ ⵢⵉⵣⴻⵏ
ⵙ ⵖⵓⵔ Mass ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ – ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⴳⴳⴰⴷⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, Bukland
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵇⴰⴱⴻⵍ ⴰⵟⵟⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ Black Rider ⵉ ⴷⵉⵔⴻⵡⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔ Mass Baggins ⴰⴷ ⵜⴵⴵⴻⵏ
ⵙⵔⵉⴷ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵔⴻⴹ ⴷⴻⴳ
ⴽⵔⵉⴽⵀⵓⵍⵓ.'
 ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Frodo ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. ⵢⴻⵏⵏⴰ- ⵢⴰⵙ: ‘Nekk ⴳⵣⵉⵖ ⵕⵕⴰⵢ- ⵉⵡ .
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ‘’Nekk ⴱⴷⵉⵖ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⴰⴼⴰⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⵖ ⴰⵔⴰ.
ⵙ ⵓⴱⵔⵉⴷ : ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵅⵉⵔ ⵎⴰ ⵏⵔⴰⴵⵓ ⴷⴰⴳⵉ ⵡⴰⵍⴰ ⴰⴽⴽⴰ. ⵎⴰ ⴷⴷⵓⵖ ⵙ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⵓ ⵙⴻⴳ
ⴱⵓⵛⴽⵍⴰⵏⴷ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ
ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⴰⵢⴰ, Tizi ⴷ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⵎⴰ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ
gets into Buckland or not. We don't know how many there are; ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵙⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⵓⴳⴰⵔ. ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵕⵓⵃⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ.’
 — ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵛⵎⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ ! said Fredegar
ⵙ ⵍⵅⵓⴼ. ‘ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ⴰⴽⴽⴰ. ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⴰⵎ
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ Iberkanen.’
 « ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. It sounds very desperate, but I believe Frodo is
ⴰⵢⴼⵓⵙ. ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⴰⴽ
ⵍⵅⵉⵔ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ.'
 « ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴼⵔⴻⴷⴻⴳⴰⵔ. 'ⴰⵍⴰ
one ever has luck in there. ⴰⴷ ⵜⴳⴻⵍⴹⴻⴹ. People don't go in there.'
 'Oh yes they do!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Merri. 'The Brandybucks go in – occasionally when
the fit takes them. ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⵓⵙⵍⵉⴳⵜ. Frodo ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵣⵉⴽ.
ⵍⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ : ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵍⵉⵏⵜ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ.’
 ‘ⴰⵀⴰ, ⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵃⴻⵙⴱⴻⴹ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ!’. said Fredegar. 'ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⴷⵉⵎ
ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ : ⵜⵉⵎⵄⴰⵢⵉⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ;
but my vote hardly counts, as I am not going on the journey. ⵎⴰⵣⴰⵍ, ⵏⴻⴽⴽ ⴰⵟⴰⵙ
ⵙⵏⴻⵎⵔⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵉⵏ ⵉⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⵉ Gandalf ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ.’
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ Frodo, Fatty Bolger ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ Shire,
nor to see what lay outside it. ⵜⴰⵡⴰⵛⵓⵍⵜⵉⵙ ⵜⴻⴽⴽⴰⴷ ⵙⴻⴳ Eastfarthing, ⵙⴻⴳ
Budgeford ⴷⴻⴳ Bridgefields ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴻⵔⵊⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ Brandywine .
ⵜⵉⵍⴻⴳⴳⵉⵜ. ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰⵉⵏⴻⵙ, ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱ ⵏ ⵢⵉⵖⴰⵡⴰⵙⴻⵏ ⵉⵏⴰⵚⵍⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⴱⴰⵟⵍⵉⵢⴻⵏ, ⴷ ⵜⵉⵏ ⵏ
ⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵓ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⴹ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ, ⵓ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵏⵉ ⵏ Mass Baggins ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵉⴷⵉⵔ ⴷⵉ Crickhollow. He had even
ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵢⵉⴷⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⵏ Frodo ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵄⵉⵡⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵣⴳⵓⵏⵜⵏⵏⵉ.
ⵓⵔ ⵅⴻⵎⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⴰⵃⵔⵉⵛⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ.
 'ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ!' said Frodo, when he understood the plan. 'ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ
ⵢⴻⴵⴵⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵣⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵉ Gandalf ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⵉⴳⵉ
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵖⵔⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⵄⴷⴻⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⴰⴷ ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵖ ⴰ
ⵉⵣⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵓⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴻⵛⵎⴻⵏⴷ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ. But if Fatty is
ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵍⵃⴻⴱⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ Gandalf ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⴷⴷⴰ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ. ⵏⴻⴽⴽ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ.’
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴷ ⴰⵢⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. 'ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ, ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ
ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵉⵏ ⵏ Fatty – ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⵙⴻⵏ Black Riders.’
 — ⵜⵜⵔⴰⴵⵓⴹ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⵎⵍⵉⵃ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴼⵔⴻⴷⴻⴳⴰⵔ. 'ⴰⴷ
ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⵢⵉⴷⵉ ⴷⴰⴳⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵍⴰⵡⴰⵏⴰⴳⵉ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ.’
 'It's no good arguing about it any more,' said Merry. 'ⵎⴰⵣⴰⵍⴰⵖ ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⵣⴳ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ.
ⴰⴷ ⵡⴻⵏⴷ-ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵡⴰⵙⵙ.’
 When at last he had got to bed, Frodo could not sleep for some time. ⴰⵢⵍⴰⵯⵙ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵇⵕⴰⵃⴻⵏ. ⵏⴻⵜⵜⴰ. was glad that he was riding in the morning. ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ, ⴷⴻⴳⵙ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙⴻⴳ ⵟⵟⴰⵇ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵉⵍⴻⵍ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ. Down below among the roots there was the sound of
ⵍⵅⴻⵍⵇ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ ⵙ ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵏⴻⵖ ⵎⴱⴻⵄⴷ.
 ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ. At first he thought it was a great
wind coming over the leaves of the forest. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ
ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⵓⵜ ⵏ Yilel ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ; ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ
ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⵉⵜⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜⵉⵙ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⴷⴻⴳ
ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ. There were no trees after all. He was on a dark heath, and there was
ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵏ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⵜⴰⵊⴹⵉⴹⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⴵⴰ. ⵎⵉ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.
tower, standing alone on a high ridge. ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴼⵍⵍⴰⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⴰⵍⵍ .
ⵍⴱⵓⵕⵊⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵥⵔⴰⵏ Ilel. ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⵖ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
ⵍⴱⵓⵕⵊ: ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⵊⴻⵏⵏⴰ, ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵕⵕⵄⵓⴷ.
 _ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 6_
 ⵜⵉⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ
 Frodo woke suddenly. ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ. Merry was standing
there with a candle in one hand, and banging on the door with the other. 'ⴰⴽⴽ
ⴰⵢⴼⵓⵙ! What is it?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ.
 'What is it!' » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merri. ‘ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴷ ⵏⴻⴽⴽⵔⴻⴹ. ⴷ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵕⴻⴱⵄⴰ.
and very foggy. ⴰⵎⴰⵣⵔⴰⵔ! Sam is already getting breakfast ready. Even Pippin
ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ. I am just going to saddle the ponies, and fetch the one that is to be
ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ. Wake that sluggard Fatty! At least he must get up and see
ⵏⴻⴽⵏⵉ.'
 ⵛⵡⵉ ⴽⴰⵏ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵙⴹⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⴰⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵀⴻⵢⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⴱⴷⵓⵏ. Fatty Bolger
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙ. They stole quietly out of the house. ⵎⴻⵔⵔⵉ ⵜⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ.
ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
spinney ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ. The leaves of
trees were glistening, and every twig was dripping; ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵕⵚⴰⵙ ⵙ
ⵏⴹⵓ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ. Everything was still, and far-away noises seemed near and clear:
ⵍⵎⴰⵍ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴼⵔⴰⵢ, ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜⵏⵙⴻⵏ ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵉⵇⵊⴰⵏ; sturdy little beasts of the kind
ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏⵜ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵍⵀⴰ ⵉ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵔⵏⴰⵏ,
ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵉ ⴷⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ
ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵓ ⵇⵇⵏⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ. ⵙⴻⵏⴷ ⵎⴰ ⵔⴽⴻⴱ ⴰⵣⴰⵍ ⵏ
ⵙⵙⴰⵄⴰ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ, ⵡⴰⵍⴰⵏ Hedge ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ.
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵖⵣⵉⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ. 'ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴰⴼⴻⴹ
ⵙ ⵡⴰⵢⴰ?’ ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Fridigar. 'ⵜⵜⴱⴻⵄⵉⵢⵉⴷ!' ⵉⵏⵏⴰ ⵎⴻⵔⵔⵉ, 'ⴷ ⴰⴷ ⵜⵥⵔⵉⴷ.' ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Hedge, ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ
ⵜⵇⵓⴱⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⵜⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⴻⵣⵣⵓⵎ, ⴷⴻⴳ
some distance from the Hedge, and went sloping gently down into the ground. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵉⵙⵉⵙ, ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ ⵓ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ Hedge ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ
ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 Here Fatty Bolger halted. 'Good-bye, Frodo!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. 'I wish you were
ⵓⵔ ⵜⴽⴻⵞⵞⵎⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵥⴳⵉ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴽⴰⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⴻⵍⵍⴻⴽ ⵙⴻⵏⴷ
ⴰⵙⵙ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ. But good luck to you – today and every day!'
 ‘ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⵣⴷⴰⵜⵉ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ, ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ .
ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'Tell Gandalf to hurry along the East Road: we shall soon
be back on it and going as fast as we can.' 'ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ!' they cried, and rode
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ Fredegar ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ.
 ⵜⴳⴰ ⵜⴰⵍⵍⵓⵏⵜ ⴷ ⵜⵅⵛⴰⵏⵜ. At the far end it was closed by a gate of thick-set
ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ. Merry got down and unlocked the gate, and when they had all passed
ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵙ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵇⴻⴹⵄⴻⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵜ
ⵙⵙⵓⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ.
 'ⴷⵉⵏⵏⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Merri. 'You have left the Shire, and are now outside, and
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ.’
 'Are the stories about it true?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Bipin.
 ‘ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ,’ ⵉ ⵙⵜⴻⵔⵔⴰ Merry. 'ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ
ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ ⵏ bogey ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⵜⴰⵙⴷ ⵢⵉⵎⵙⵓⵊⵊⵉⵢⴻⵏ ⵏ Fatty, ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ
ⴷ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⴰⴷ, ⵉⵇⵇⴰⵏⴷ ⴰⴷ ⵉⵏⵉⵖ ⵓⵔ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵜⵜⴰⵎⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰ _d_ ⵜⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵜ. Everything in it is very much more alive, more
ⵜⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⴹⴻⵔⵔⵓⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ, ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ Shire. ⵓ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ. ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⴽ. ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ
ⴰⴷ ⴽⵥⴻⵔⵖ, ⵙⴽⵓⴷ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵅⴻⴷⴷⵎⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ. ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ
ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⴰⴼⴻⵔⴷⵉⵙ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ ⴰⵥⴰⵔ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⴽⵟⵟⴼⴻⵏ
with a long trailer. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏⵜ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏⵜ ⴷ ⵜⵉⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ ⴰⵢ ⵍⵍⵉⵖ
ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⵢⴰⵙ. ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴽⴰⵏ ⴰⵢ ⵍⵍⵉⵖ ⴷⴰⴳⵉ ⵙⴻⵏⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵙⵢⵉⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴽⴰⵏ
ⵍⵃⵉⴹⵏⵏⵉ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ, ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵙ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⴼⵀⴻⵎ ⴰⵔⴰ; and the branches swayed and
groped without any wind. ⵏⵏⴰⵏⴷ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ
ⵣⵣⵉⵏ ⵉ ⵢⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏⵜⴻⵏ. Deg ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵣⵉⴽ ⵜⵜⵏⴰⵖⴻⵏ ⵖⴻⴼ Hedge:
they came and planted themselves right by it, and leaned over it. ⵎⴰⵛⴰ
ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵢⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ, ⴳⵣⴻⵎⴷ ⵜⵉⵎⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ
Forest, and burned all the ground in a long strip east of the Hedge. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
that the trees gave up the attack, but they became very unfriendly. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⴱⵄⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ.’
 'Is it only the trees that are dangerous?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Bipin.
 'ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵢⴻⵜⵜⵉⴷⵉⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ .
ⵜⴰⵎⴰ, » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry, « ⵏⴻⵖ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⴽⴽⴰ ; ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵥⵔⵉⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⴰⵙⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴽⵔⴰ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ. ⵢⴰⵍ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⵢⴻⵍⴷⵉ
ⵜⵉⵣⵔⴰⵡⵉⵏ; but they seem to shift and change from time to time in a queer
ⵜⴻⵍⴽⵉⵎⵜ. Not far from this tunnel there is, or was for a long time, the
ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ Bonfire Glade, ⵙⵢⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⴳⴰⵔ
ⵏⴻⵖ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⵏⵏⴻⵖ, ⴰⴳⵎⵓⴹ ⴷ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ. ⴷ ⵡⴰⴳⵉ ⵉ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⴷⴷⵓⵖ
ⴰⴷ ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ.’
 The hobbits now left the tunnel-gate and rode across the wide hollow. ⵖⴻⴼ
ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ, ⴰ
ⵎⵢⴰ ⵏ ⵢⵉⵢⴰⵔⴷⴻⵏ ⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Hedge; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵡⵡⵉ
them under the trees. ⵎⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵏ Hedge
ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ. ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ
ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴽⴰⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵙ ⵍⵇⵉⵙ ⴷ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ : ⵙⵔⵉⴷ ⵏⴻⵖ
bent, twisted, leaning, squat or slender, smooth or gnarled and branched; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⴰⴽⴽ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ. ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⴰⵢⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ, » ⵉ ⵙⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'Don't let us lose one another, or forget which way
Hedge ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵍⵍⵉⵅ!'
 ⴼⵔⴻⵏⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵓ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ,
ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵜⵃⴻⵇⵔⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. The ground was rising steadily, and as they went forward it
seemed that the trees became taller, darker, and thicker. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ.
ⵅⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⴹⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ. ⴰ ⵅⴰⵟⴻⵔ
ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵏⴻⵖ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⵓⵜⵏⵉ
ⴽⵓⵍⵛⵉ ⵙⵄⴰⵏ ⴰⵃⵓⵍⴼⵓ ⵓⵔ ⵏⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜⴻⵏ ⵙ
ⵓⵔ ⵜⵇⴻⴱⴱⴻⵍ ⴰⵔⴰ, ⵜⴻⵍⵇⴻⵢ ⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵛⵛⵡⴰⵍ. ⴰⵃⵓⵍⴼⵓⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵛⵡⵉⵟ ⵛⵡⵉⵟ,
ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵓⴼⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵏⴻⵖ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵙⴻⵏ .
ⵜⵓⵢⴰⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ.
 ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴷⵉⵎⴰ
ⴰⴷ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ. Pippin suddenly felt that he could not bear it any longer,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵏ. 'ⴰ! ⴰⵀ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. 'ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ
ⵓⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ. Just let me pass through, will you!'
 ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵖⵓⵔⵉⵏⵏⵉ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙⴰⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵥⴰⵢⵜ.
ⴰⵙⴰⴱⴻⵔ. There was no echo or answer though the wood seemed to become more
ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ.
 ‘ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⵖⴻⵖ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. It does more harm than
ⵢⴻⵡⵇⴻⵎ.'
 Frodo ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
he had been right to make the others come into this abominable wood. ⵢⴻⵍⵍⴰ Merry
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵢⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴰⵏⵡⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴷⴷⵓ.
Pippin noticed it. ⵢⴻⵏⵏⴰ- ⵢⴰⵙ: ‘Ur ⴽ- ⵜⴻⵟⵟⵉⴼ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵖ- ⵜⴻⵅⵚⴻⴹ. But at
ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ Merry ⵜⴻⴼⴽⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵙⴷⴰⵜ.
 'ⴰⵀⴰ, ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ !' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. ‘ⵉⵙⴻⴽⵍⴰⴰⴳⵉ _ttbeddilen_. ⵜⴻⵍⵍⴰ Tmes
ⴳⵍⴰⴷⴻ ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ (ⵏⴻⵖ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ), ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ .
ⵢⴻⴱⵄⴻⴷ!'
 The light grew clearer as they went forward. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ
the trees and found themselves in a wide circular space. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏⵏⵉⴳⵙ.
ⵍⵍⴰⵏ, ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵙⴻⵏ, ⵉⵎⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵍⵍⴰⵏ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⴷ ⵓⵙⵏⴻⵔⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵜ
ⵉⵟⵉⵊ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴷ ⴰⵄⵍⴰⵢⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵜⴰⴼⴰⵜⵉⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ x ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ. ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⴻⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⵏ
the edges of the glade, enclosing it with an almost solid wall. ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵏⴻⵔⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ.
ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⴰⵍⴰ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⵖⴰⵏ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ : ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ
ⴰⵣⴻⵎⵎⵓⵔ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ, ⵍⴼⴰⴽⵢⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ
ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ. ⴰⵎⴹⵉⵇ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ : ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⴰⴱⵃⵉⵔⵜ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵙⴱⴰⵖⵓⵔⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ.
 ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵓⵙⵏⴻⵔⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵏⴻⵔⵏⵉ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴷⴻⴳ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴷⴻⴳ
ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⴷ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳⵙ. ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵖⴻⵔ
ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ, ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ
ⵊⴱⴻⴷⴷⵉⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏⵜⵜ ⵙ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ. ⵙ ⴰⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ ⵉ ⴷⵔⴽⴱⴻⵏ.
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ
ⵓⵍ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ; ⴰⵛⴽⵓ ⵉⴱⴰⵏⴰⵙⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⴵⴵ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵎⴱⴻⵄⴷ, ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵍⵃⴰⵎⵓ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍ. ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵊⴻⴱⴷⴻⵏⴷ
ⵇⵔⵉⴱⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⵙⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⵜⵓⵔⴰ
ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⵃⴻⵜⵜⵎⴻⵏ.
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⵢ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵜⵜⵃⴻⵔⵔⵉⵇⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ .
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.
Frodo ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵉⵛⵏⵓ ⵜⴰⵣⵍⵉⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⵄⵉⵡⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ⴰ! ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ
 ⵓⵔ ⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓ ⴰⵔⴰ! ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵖⴰⵙ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ,
 ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵜⴼⴰⴽⴽ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ.
 ⵓ ⵥⴻⵔ ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ:
 ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵏ, ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ,
 ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⵏⴻⵖ ⴰⵙⵙ ⵢⴻⴱⴷⴰ.
 ⵉ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵏⴻⵖ ⵉ ⵓⵜⴰⵔⴰⵎ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ...
 _Fail -_ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴰⵡⴰⵍⵏⵏⵉ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ. ⵍⵀⴰⵡⴰ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵍⴼⴻⵔⵇ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ. ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ.
 'They do not like all that about ending and failing,' said Merry. 'ⵉ
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵛⵏⵓ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⴰ. ⵔⴰⴵⵓ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵏⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵙⵢⵉⵏ
ⴰⴷ ⴷⵏⴻⵣⵣⵉ ⴰⴷ ⴰⵙⴻⵏⵏⴻⴼⴽ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵛⵛⵏⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ !
 ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ .
ⵢⴻⵙⵯⵙ. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵓⵔ ⴷⵔⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ. ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ. ⵜⴰⵥⴻⵢⵜ ⵜⴰⵥⴰⵢⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍ ⵏ Frodo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵙⵙⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵓⵔⵉⴼ
forward that he had ever thought of challenging the menace of the trees. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵇⵔⵉⴱ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ (ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ), ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵡⵡⵉⵏⵜ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ. ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵓⵙⵍⵉⴹ, ⵢⵓⵖⴰⵍ
ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ ⵓⵙⵡⵉⵔ. ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵊⵊⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵓ ⵣⴷⴰⵜ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ. ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ,
ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ, ⵡⴰⵔ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙⴻⴳ
ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵉ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ. The path seemed to be making directly for it.
 ⵖⴰⵡⵍⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ, ⵙⴼⴻⵔⵃⴻⵏ ⵙ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵏ ⵓⵙⵍⵉⴹ
ⴼⴼⵖⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ. ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ, ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ
ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⴳⴰⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ, ⵢⴻⵡⵡⵉⵜⴻⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ
hillside. There it left the trees and faded into the turf. ⴰⵙⵖⴰⵔ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴰⴽⴽ
ⵣⵣⵉⵏ ⵉ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴰⵎ ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴰⴽⴽⴰⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵖⵣⵉ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱ ⵉⵛⴻⵡⵡⵍⴻⵏ
ⴰⵇⴰⵛⵓⵛ.
 Ihobbiten ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ
reached the top. There they stood and gazed about them. ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ.
and sunlit, but hazy; ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ
hand the mist was now almost gone; ⵖⴰⵙ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ
ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍⵏⵙⴻⵏ, ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵣⵎⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ
ⵜⴻⵥⴳⵉ, ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴰⵎ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵏⴻⵖ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ.
 « ⴷ ⴰⵢⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Merry, ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵙ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ, « ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ .
ⵙ ⵡⴰⴹⵓ. ⵉⴼⴼⵖ ⴷ ⵙⴳ ⴷⵓⵡⵏⵙ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⵖⵔ ⵉⴼⴼⵓⵙ ⵏ ⵓⵖⵍⵍⵓⵢ ⵙ
ⴰⵏⴰⵎⵎⴰⵙ ⵏ ⵜⴰⴳⴰⵏⵜ ⵃⵎⴰ ⴰⴷ ⵉⴷⵔⵓ ⴳ ⴱⵔⴰⵏⴷⵢⵓⵡⵉⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵀⴰⵢⵙⵏⴷ. ⵓⵔ ⵏⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ
_ⴰⴽⴽⴰ_ ⵓⴱⵔⵉⴷ! The Withywindle valley is said to be the queerest part of the
ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ – ⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵙⴻⴳ ⴷⵜⴻⴽⴽⴰ ⴰⴽⴽ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ.’
 ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ Merry, ⵎⴰⵛⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ
see little but mists over the damp and deep-cut valley; ⵓ ⵏⵏⵉⴳⵙ
ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ.
 ⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍ. It must have been about
ⵜⵉⵙ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ; but the autumn haze still prevented them from seeing much in
ⵜⵉⴳⵏⴰⵜⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. In the west they could not make out either the line of the
ⵀⴻⴷⴳⴻ ⵏⴻⵖ ⵜⴰⵍⴰ ⵏ Brandywine ⵏⵏⵉⴳⵙ. ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⴰⵏⴷⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ
ⵙ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⴽⵔⴰ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵓⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ, ⵉⵖⴻⴼ ⵍⵍⴰⵏ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⴳⵣⵉⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵏ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ, ⵜⴻⵖⵍⵉ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⵖⵔⴻⵎⵜ
ⵙⴳ ⵜⵡⵔⵉⵔⵉⵏ ⵜⵜⴽⵎⵎⵉⵍⵏⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵉⵙⴽⵡⵍⴰⵏ, ⵣⵓⵏⴷ ⵉⴼⵜⴰⵙⵏ ⵏ ⵜⴳⵣⵉⵔⵜ ⵏⵏⴰ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ. ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ
green edge and looked out over the woods below them, while they ate their midday meal. ⴰⵎ ⵢⵉⵟⵉⵊ
ⴽⴽⵔⴻⵏ ⵓ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵥⵔⴰⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ.
ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⵏ Downs ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ ⴷⵉ ⵜⴰⵎⴰⵏⵏⵉ.
ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⵉⵙⵙⵔⵖⴰⵏ ⴰⵙⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ; for it was good to see a sight of anything beyond
ⵜⵉⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ, ⵖⴰⵙ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⴰⴽⴽⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ
ⵄⵉⵡⴻⵏⵉⵜ: Barrowdowns ⵙⵄⴰⵏ ⵜⵉⵙⴻⵍⵍⴻⵜ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵏ ⵢⵉⵃⴱⵉⴱⴻⵏ ⴰⵎ
ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ.
 ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇⵏⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. The path that had
ⵢⴻⵡⵡⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ
ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵃⵚⵓⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵖⴻⵔ
ⴰⵢⴼⵓⵙ. Soon it began to descend rapidly and they guessed that it must actually
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵍⴰ ⵏ Withywindle : ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵏⵙⴻⵏ
ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵖ lo ⴰⴷ ⵟⵟⴼⴻⵖ. ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⴽⴰⵙⵉ ⴳⵣⴻⵎⴷ ⴷⴻⴳ ⵔⵔⴰⵢ ⴰⴷ ⴵⴵⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ.
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ; ⴰⵅⴰⵜⴻⵔ ⵖⴰⵙ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳ
ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, Abrid ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⴽⴽⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ.
ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ, ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵍⴷⵉⵏ ⵓⴳⴰⵔ, ⵜⵜⴳⴰⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ, ⴷ ⵢⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ
ⵜⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ
ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ.
 ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ, ⴰⴼⵔⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰ : ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ,
ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵥⵔⴻⵏ ⵉⵟⵉⵊ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⴼⵙⵓ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ, ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⴱⴷⴰⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ
ⵇⵔⵉⴱⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⵏⴷⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⴱⴰⵏⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴷⵔⵓⵙ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵀⵎⴻⵏⴷ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵇⵍⴻⵏ, ⴰⵎ
ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉⵖⵍⵉⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ ⴷ
ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⵙ ⵢⵉⵥⵔⴰ. These lay usually right across their line of march, and
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⴰⵍⴰ ⵙ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⴷ ⴱⴻⵕⵕⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵓⴳⵓⵔ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵙ yiponiyennsen. ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵖⵍⵉⵏ ⵜⵜⴰⴼⴻⵏⴷ
ⴰⵖⴻⵥⵖⴰⵥ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⴷⵖⴰ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⵔⴰ
not yield to the left, but only gave way when they turned to the right; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵎⴹⵉⵇ ⵖⴻⴼ ⴷⴷⴰⵡ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ.
ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴼⴼⵖⴻⵏ, ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
darker; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵉⵎⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⴷ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰ.
 ⵙⴻⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⴻⵜ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
they knew well enough that they had long ceased to go northward at all. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⴱⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵏⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ –
ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴷ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ, ⵖⴻⵔ ⵡⵓⵍ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙⴻⴳⵙ.
 ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵎⵉ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
fold ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉ ⴷⵎⵍⴰⵍⴻⵏ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵉⴹⴻⵙ ⴷ
overhung ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⵎⴰ ⵙⴷⴰⵜ
ⵏⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⴵⴵⴰⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ. All they
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴷ ⴰⴹⴼⴰⵔ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ – ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ. ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴻⵃⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ
ⵉⵎⴹⵉⵇⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⴱⴰⵏⴻⵏⵜⴷ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰⵜ, ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⵓⴼⴰⵏⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏⵜ
ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⵄⴱⴻⵄⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵓ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ
ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵙⵉⴼⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷ ⴰⴵⴻⵀⴷⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵏⵏⴻⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ. ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ, ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⵙⵖⵓⵔ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ.
 ⵎⵉ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⴹⴹⴼⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ. As if through a gate they saw the sunlight before
ⴰⵙⴻⵏ. Coming to the opening they found that they had made their way down
through a cleft in a high sleep bank, almost a cliff. ⴷⴻⴳ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵜⴻⵙⵔⴰⴼⵜ ⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; and in the distance could be glimpsed another bank
almost as steep. ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵏ ⵜⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ-ⴷ ⴰⵔⵥⴰⵎ ⵢⴻⵔⵏⵓ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⴰⴽⴰⵍ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ ⴳⴰⵔ. ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵏ
ⴰⵎⴰⵏ ⵉⵇⴻⵀⵀⵉⵢⴻⵏ, ⵙ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ
with fallen willows, and flecked with thousands of faded willow-leaves. ⵜ
air was thick with them, fluttering yellow from the branches; ⴰⵛⴽⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵃⵎⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵚⵓⴱⴱⵓⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ, ⵓ ⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 'Well, now I have at least some notion of where we are!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Merri. 'ⵏⴻⴽⵏⵉ
have come almost in the opposite direction to which we intended. ⵡⴰⴷ
ⴰⵙⵉⴼ ⵏ Witiwindl! I will go on and explore.'
 ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.
ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ .
ⴳⴰⵔ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵡⴰⵙⵉⴼ; ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⴹⵇⴰⵏ, ⵜⵓⵔⴼ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴰⵔ
ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ. ‘ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⴰⵢⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ‘ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⴰⵎ .
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⵎⴰⴰⴳⵉ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⵎⴰ ⵏⴻⵣⵣⵉ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵓ ⵏⴻⴹⴼⴻⵔ
ⵉⵜ, ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ.’
 'I dare say!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bipin. — ⴷⵖⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵏⵉ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⵓⵔ ⵖⴷ-ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵖⵢⴻⴵⴵ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵉⴳⴰⵏ ⵜⴰⴱⵔⵉⴷⵜ, ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ, ⴷ ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ? ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰⵏⵏⴻⵖ. ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵖ ⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵜⵛⵓⴽⴽⵓⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉⴰⴳⵉ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⴷⵉⵖ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⴽⴽ
ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵓ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵎⴻⴽ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ
ⵕⵓⵃ?'
 « ⴰⵍⴰ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry, « ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ. I don't know in the least how far down the
ⵡⵉⵜⵀⵢⵡⵉⵏⴷⵍⴻ ⵏⴻⵍⵍⴰ, ⵏⴻⵖ ⵡⵉⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙ. But there is no other way out that I can see or think of.'
 ⵉⵎⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Merry ⵢⴻⵡⵡⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ .
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⵓⴼⴰ. ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⵜⵓⴼⵉⴹ, ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵀⴻⵍ
ⴰⴷ ⵜⴹⴼⵔⴷ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜ-ⵜⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⴷ ⵜⴻⵡⵡⴻⵜ, ⴼⴻⵔⵏ-ⴷ ⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ ⴳⴰⵔ 100 ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ. Here and there it passed over other rills, running down
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⵖⵔ ⵡⴰⵢⵏⴷⵍ ⵙⴳ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⵏ ⵜⴰⴳⴰⵏⵉⵏ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ, ⴷ ⵅⴼ ⵡⵉⴷ
ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏⴻⵖ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵜⴱⵔⵓⵚⵜ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵔⵙⴻⵏⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
 ⴱⴷⴰⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵍⵍⴰⵏ ⵍⵄⴻⵙⴽⴻⵕ ⵏ ⵉⵎⵓⴹⴰⵏ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ.
ⵍⴵⴻⵏⵏⴻⵜ ⵜⵜⵛⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵉⴹⴰⵕⵕⵏ. At last they came suddenly into a thin shade; ⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴰⵔⵚⴰⵙⵉⵢⴻⵏ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ. ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵓⵔⵉⴼ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ
ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ. ⵉⴹⴻⵙ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏⴷ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.
 Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⵖⴻⵏⵊⴰⵙ ⵜⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ. ⵣⴷⴰⵜⵙ ⴽⴰⵏ Pippin
ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵙⴷⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ Frudu. 'ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵀⵉ ⴰⵔⴰ,' ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ Merry
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵉⵏⵉ. ‘ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴰⵙⴻⵏⴼⵓ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⵉⴹⴻⵍⵍⵉ. ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹ ⴷⴷⴰⵡ
ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ. ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⵓⴹⴰⵏ!'
 Frodo ⵓⵔ ⵜⵉⵄⴻⴵⴱⴰ ⴰⵔⴰ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ. 'ⴰⵎⴰⵣⵔⴰⵔ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. 'ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ
ⴰ ⵏⴰⴱ ⴰⵔ ⵖⵉⵍⴰⴷ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ.’ ⵎⴰⵛⴰ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵍⵍⴰⵏ ⴱⵖⵉⵖⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵉⵔⵓⵃ ⴰⴷ ⵉⵃⴰⵔⴻⴱ. ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵏⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷ Sam ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵜⵎⴻⵃⵇⵔⴰⵏⵉⵜ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ Frodo ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ. His head swam. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵜⵓⵔⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. The flies had stopped buzzing. ⴰⵍⴰ ⴰ
ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴰⵃⵍⴰⵡⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵔⵉ ⵏ ⵓⵙⵍⵉⴹ, ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ ⴰⵃⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⵎ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ
» ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳⵙ. ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵉⵥⵉⴷⴰⵏⵉⵏ ⵓ
saw leaning over him a huge willow-tree, old and hoary. ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ,
ⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⴰⵡⴻⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ, ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵛⴻⵇⴼⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ. ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵉⴼⴰⵣⴻⵏ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⵎⴻⵔⵔⵢ ⴷ Pippin ⵊⴱⴻⴷⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ, ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.
to the willow-trunk. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⵢⵉⵛⴻⵇⴼⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ. ⵎⵓⵇⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉⵕⵚⴰⵙⵉⵢⴻⵏ ⴷ ⵡⵓⵔⴰⵖⴻⵏ.
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵎⴳⴰⵍ ⵜⴰⴼⴰⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓⵏ. ⵖⵍⵉⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵙⵙⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵏ ⵉ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ, ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ, ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ
ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⵍⴰⵥ. ⴼⴽⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵓ ⵖⵍⵉⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 Frodo ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⵖ ⴷ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵉ ⵜⵉⵃⴻⵜⵜⵎⴻⵏ;
then with an effort he struggled to his feel again. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵃⴻⵜⵜⴻⵎ
desire for cool water. ‘ⵔⴵⵓⵢⵉ, ⴰ Sam,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. 'Must bathe feet a
ⴷⵇⵉⵇⴰ.'
 ⴰⵣⴳⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ,
ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⴼⴼⵖⴻⵏ ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⴰⵎ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⴰⵔ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⴰⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⵏⵓⵙ. ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵃⵓⵍⴼⵓⵉⵏⴻⵙ ⵢⴻⵃⵎⴰⵏ
ⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴰⴱⵔⴽⴰⵏ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ; ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⵙ ⵓⴹⴰⵔⵉⵙ
ⴰⵙⴽⵍⵓ.
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⴰⵎ ⵢⵉⴼⵔⵉ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴻⵛⵖⴻⴱ. The afternoon was getting late, and he thought this sudden sleepiness
ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ. ‘ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴷ ⵍⵃⴰⵎⵓ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ
ⵉⵎⴰⵏ-ⵉⵙ. ‘ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓⴰⴳⵉ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴽⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ. ⵃⴰⵔⴽⵉⵜ
ⵛⵛⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵜⵓⵔⴰ! ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ!’
 ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ .
ⵏ yiponiyen. ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵙⵉⵏ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ;
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜⴻⵏⵉⴷ ⴽⴰⵏ, ⵢⵓⵖⴰⵍⵉⵜⴻⵏⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ .
ⵜⴻⵙⵍⴰ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵣⵡⴰⵍ; ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ
splash of something heavy falling into the water; ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴰⵎ
ⵙⵏⵉⵛⴽ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ. Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⵉⵙⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⵥⴰⵔ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ .
ⵢⴻⵜⵏⴰⵖ. Sam gripped him by the jacket, and dragged him from under the
ⴰⵥⴰⵕ; and then with difficulty hauled him on to the bank. Almost at once he
ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⴼⴻⴹ.
 « ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ, ⴰ Sam, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⵓⵔⵉ, « ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⵏ ⵍⵎⴰⵍ _ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵢⵉ_ ! ⵉ
ⵃⵓⵍⴼⴰⵖⴰⵙ. The big root just twisted round and tipped me in!'
 — ⵜⴻⵍⵍⴰⴹ ⵜⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉⴹ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ, Mass Frodo, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. 'ⵓⵔ ⵉⵅⵚⵚⴰ ⴰⴷ ⵜⵇⵇⵉⵎⴷ ⴳ
ⴰⵎⴽⴰⵏ ⴰⵎ ⵡⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵃⵓⵍⴼⴰⴹ ⵙ ⵢⵉⴹⴻⵙ.’
 'What about the others?' Frodo asked. ‘ⵡⴻⵇⵙⴻⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵉ ⵙⵄⴰⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵄⴰⵏ.’
 ⵣⵣⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴼⵀⴻⵎ Sam
ⴽⵍⵉⴽⵏⵏⵉ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵙⵍⴰ. ⴱⵉⴱⵉⵏ ⵉⴱⴱⵉ. ⴰⵛⵔⴰⵇⵏⵏⵉ ⵙ ⵡⴰⵢⴻⵙ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ. ⵢⴻⵍⵍⴰ Merry
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ : ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵉⵙ; ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵕⵕⴰ, ⵎⴰⵛⴰ
ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵍⴷⵉ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵜⵉⵖⴻⵎⵎⴰⵔⵉⵙ ⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏⵜ ⴰⵎ
ⵙⵉⵏ ⵏ ⵉⴱⵉⵏⵙⵉⵔⵏ.
 Frodo and Sam beat first upon the tree-trunk where Pippin had lain. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵉⵖⴻⵙ ⵏ ⵓⵛⴻⵇⵇⴻⵇ ⵉ ⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ.
ⵎⴻⵔⵔⵉ. It was quite useless.
 ‘ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓⵏ!’. » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frodo ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ‘ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ ⵉ ⴷⵏⵓⵙⴰ
ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉⴰⴳⵉ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ? ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⵓⵖⴰⵍ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⵔ Crickhollow ! ⵉⴱⴷⴰ
ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ ⵎⴻⵕⵕⴰ, ⵡⴰⵔ ⵉⵃⴻⵙⵙ ⵉ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴰⴱ ⴰⵔⴰ ⵎⵍⵉⵃ
ⵍⵃⵉⵔ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ; ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵓ
» ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵜⵓⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⴷ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ.
 — ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴼⴰⵔⵉⵙⴻⵏⵏⵏⴻⵖ, Mass Frodo ? ⵢⵙⴻⵇⵙⴰ
ⵙⴰⵎ.
 — ⴳⴳⵉⵖⴷ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⵃⴻⴽⴽⴰⵎⵜ ⵉ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⵡⵉⵀⵉⵏ
ⵓⵔ ⵔⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⵔⵙ.'
 'ⵔⴵⵓ ⵛⵡⵉⵟ!' cried Sam, struck by an idea suggested by firewood. 'ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴽⵔⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵙ!’
 « ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵛⵛⴻⴽ. 'ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⵎⵖⴻⵔ Pippin .
ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⴷⴰⵅⴻⵍ.’
 ‘ⴰⵀⴰⵜ ⵏⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵏⵃⴰⵣ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⵓⴳⴳⴻⴷ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴱⴷⵓ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam .
fiercely. « ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵜⴻⴵⴵⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ, ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵖ ».
ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵙ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵢⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵜ.
 ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏⴷ ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ ⴷ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵡⴻⵏ ⵉⵇⵓⵔⴰⵏⴻⵏ, ⴷ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ; ⵓ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰ
ⵍⵇⵓⵎ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴹⴻⵏ. ⵡⵉⴳⵉ ⵙⵙⴻⵎⵔⴰⵙⴻⵏⵜⴻⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ.
ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴻⵃⴱⴰⵙ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⴻⵜ Sam ⴰ
ⵙⴱⴰⴽ ⴳ ⵓⴽⵙⵓⵎ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⵢⴰⵏ ⵓⴼⵔⴰⴳ ⵏ ⵓⴼⵔⴰⴳ ⴷ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ. ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜ ⵜⴼⴻⵔⴽⵉⵡⵉⵏ. Little fingers of fire licked against the
ⴷⵔⵢ scored ⵔⵉⵏⴷ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵖⵉⵜⵜ. A tremor ran through the
ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ. The leaves seemed to hiss above their heads with a sound of pain
ⴷ ⵍⵖⵉⴹⴰ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙⴻⴳ Merry, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵙⵍⴰⵏⴰⵙ ⵉ Pippin ⵢⴻⵜⵜⴰⴽⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ‘ⵙⵙⵓⴼⵖⵉⵜⵜ! ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹⵜ-ⵉⴷ!' » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merri. 'He'll squeeze me in two, if you
ⵓⴻ ⴷⵯⵜⴰⵔⵔⴰ ⴰⵔⴰ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴰⴽⴽⴰ!'
 'ⴰⵏⵡⴰ? ⴷⵯⴰⵛⵓ?' shouted Frodo, rushing round to the other side of the tree.
 ‘ⵙⵙⵓⴼⵖⵉⵜⵜ! ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹⵜ-ⵉⴷ!' ⵜⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔⴷ Merri. ⴱⴷⴰⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⴻⴽⴽⴰ
ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. There was a sound as of a wind rising and spreading
ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵕⵕⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ
ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴷⵖⴰⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴷ
ⵜⵉⴼⴳⴳⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⴼⵛⴰⴷ ⵏⵏⴰ ⵉⴼⴼⵖⵏ ⵅⴼ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵜⴰⴳⴰⵏⵜ. Sam kicked at the little
ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏⴷ ⵜⵉⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ. ⵎⴰⵛⴰ Frodo, ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵙⴻⴱⴱⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ, ⵏⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ, ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵔⵓ _help! ⵄⵉⵡⴻⵏ! ⵄⵉⵡⴻⵏ!_D
ⵜⴱⴰⵏⴰⵙⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⵉ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ : ⴷ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴰⵙⴷ ⵡⴰⴹⵓ ⵏ ⵓⵥⴻⴽⴽⴰ ⵓ ⵢⴻⵖⵔⴻⵇ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ,
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⴼⴼⵖⴻⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⵉⵙ. ⵢⴻⵃⵙⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ : ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. There was an answer, or so he thought; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ
ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵙⴻⴳ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ, ⵓⵔ ⵉⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵛⵛⴽ: ⴽⵔⴰ ⵉⴳⴰ
ⵛⵛⵏⴰ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ; a deep glad voice was singing carelessly and happily, but it
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ
 ⴰⵣⵓⵍ ⴷⴷⵓⵍ! ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ Dol! ⵙⵙⴰⵡⴹⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ dong dillo!
 ⵙⵙⵉⵡⴻⵍ ⵉ dong! ⵃⴻⴱⴱⴻⵙ! ⴼⴰⵍ ⵍⴰⵍ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ!
 Tom Bom, Tom ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ, Tom Bumbadillu!
 ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴷ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵃⵉⵍⴰ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ, Frodo ⴷ Sam ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵙⵉⵏ
ⵉⴱⴻⴷⴷ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⵔⵉⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ (ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ
ⵜⴱⴰⵏⴷ) ⵚⵚⵓⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜⴰⴳⵉ :
 ⵉⵢ! ⴰⵙⴷ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ dot! ⴷⴻⵔⵔⵉ ⴷⴷⵓⵍ! ⴰ ⵃⴱⵉⴱ ⵉⵏⵓ!
 ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵡⴰⴹⵓ ⵏ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵔⵔⵉⵛ.
 ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ,
 ⵜⵜⵔⴰⴵⵓⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⵉ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ.
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵡ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ,
 ⵙⵍⴻⵏⴷ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵉⴱⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
 Tom Bombadil ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ
 ⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴷ ⵙ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵜⴻⵙⵍⵉⴹⴰⵙ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ?
 ⵉⵢ! ⴰⵙⴷ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ dol! ⵏⴽⴻⵔ dol! and merry-o,
 Goldberry, Goldberry, ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ!
 Willowman ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ, ⵜⵛⵓⴷⴷⴻⴹ ⵉⵥⵓⵔⴰⵏⵉⴽ !
 Tom ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹ ⵜⵓⵔⴰ. ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⴹⴼⴻⵔ ⴰⵙⵙ.
 Tom ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
 ⵉⵢ! ⴰⵙⴷ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ! ⵉⵙ ⵜⵥⵕⵉⴷ ⵉⵢⵉⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓⵖ?
 Frodo ⴷ Sam ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ. ⴰⴹⵓ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ. ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵍⵇⴻⵏ
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ. ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ, ⵙⵢⵉⵏ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵛⴻⴹⵃⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ
ⵜⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵜ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⵜⴻⵏ ⵙ ⵜⴰⵄⴽⴻⵎⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴷ ⵔⵔⵉⵛ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵔⴰⴱⴱⵓⵜ. ⵙ hop ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷ ⵍⵃⴻⴷⴷ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ, ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ
ⵉⴱⴰⵏⴷ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ ⵉ ⵍⵃⵓⴱⵉⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ
ⵉⵍⴰⵇ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ Yimdanen Imeqqranen, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ,
ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴰⵔⵔⵉⴳ ⵙ
ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴰⵎ ⵜⴼⵓⵏⴰⵙⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵡⴻⴹ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵇⴻⵛⵡⴰⵍ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.
ⵜⴰⵎⴰⵔⵜ ⵜⴰⵇⴰⵀⵡⵉⵜ; ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏⵉⵙ ⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ, ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ, ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⴰⵎ ⵍⴼⴰⴽⵢⴰ
ⵜⵜⴻⴼⴼⴰⵃ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵛⵓⴷⴷ ⵖⴻⵔ ⵎⵢⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⴹⵙⴰ. ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵜⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵉⵏ.
 'ⵄⵉⵡⴻⵏ!' ⵙⵖⵓⵢⵢⴻⵏ Frodo ⴷ Sam ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⵖⵓⵔⵙ ⵙ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵔⴻⴷ.
 'ⵡⴰ! ⵡⴰⵀ! ⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏⵏⴰ!' cried the old man, holding up one hand, and
ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵡⴰⵡⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. 'ⵜⵓⵔⴰ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ,
ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴰⵜⵔⵓⵃⴻⴹ, ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ? ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵍⵃⴰⵍ ⴷⴰⴳⵉ ⵉⵀⵉ ?
ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵍⵍⵉⵖ? ⵏⴻⴽⴽ ⴷ Tum Bumbadil. ⵉⵏⵉⴷ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵓⴳⵓⵔⵉⴽ! ⵜⵓⵎ ⴷⴻⴳ
ⵖⴻⵡⵡⴻⵍ ⵜⵓⵔⴰ. ⵓⵔ ⵜⵃⴻⵇⵇⴻⵇ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰⵉⵏⵓ!’
 « ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ ⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frodo ⵙ ⵏⵏⴻⴼⵙ.
 'Master Merry's being squeezed in a crack!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Sam.
 'ⴷⵯⴰⵛⵓ?' shouted Tom Bombadil, leaping up in the air. — ⴰⵔⴳⴰⵣ ⴰⵇⴷⵉⵎ Willow?
Naught worse than that, eh? ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴰⵥⴰⵡⴰⵏⵉⵙ.
ⴰⵔⴳⴰⵣ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ Willow ⴰⵕⵚⴰⵙ! ⴰⴷ ⵙⴳⴻⵔⵎⴻⵖ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵉⵙ ⵙ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ.
ⴰⴷ ⵛⵛⵏⵓⵖ ⵉⵥⵓⵔⴰⵏⵉⵙ. ⴰⴷ ⵛⵛⵏⵓⵖ ⴰⴹⵓ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵖ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ.
ⴰⵔⴳⴰⵣ ⴰⵇⴷⵉⵎ Willow!' ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰⵉⵏⴻⵙ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ, ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵖⴻⵔ
ⵜⵟⴻⵊⵔⴰ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ Merry ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ – ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ .
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵔⴻⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵙ ⴷⴰⵅⴻⵍ. ⵢⴻⵔⵔⴰ Tom ⴰⵇⴻⵎⵎⵓⵎⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵓⵛⵔⴻⵇ ⵓ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ ⴷⴻⴳⵙ.
ⵙ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴰⵃⴻⵔⴼⵉⵜ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Merry ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ. ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ Tom, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵥⴰ ⴰⵄⴻⵇⵇⴰ
ⴱⵔⴰⵏⵛⵀ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵢⵉⴷⵙ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ‘ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹⵜⴻⵏⵉⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰ ⵡⴻⵎⵖⴰⵔ
ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. ‘ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⴹ ? ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⴽⴽⴻⵔⴹ. ⴰⵞⵞ
ⴰⴽⴰⵍ! ⵖⴻⵣⵣⵉ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ! ⵙⵡⵉ ⴰⵎⴰⵏ! ⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴻⵙ! Bombadil ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ! ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ Merry, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵛⴻⵇⵇⵓⴼⵜⵏⵏⵉ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴱⴹⴰ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳⵙ
Pippin ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵛⴻⵇⴼⵉⴹⵉⵏ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵜⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⵥⴰⵔ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ, ⵓ
ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ.
 'ⵜⴰⵏⴻⵎⵎⵉⵔⵜ!' said the hobbits, one after the other.
 Tom Bombadil ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⴰⴹⵙⴰ. 'Well, my little fellows!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ,
stooping so that he peered into their faces. 'You shall come home with me! ⵜ
ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵍⵇⴻⵔⵃ ⴰⵡⵔⴰⵖ, ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵏⵜ, ⴷ ⴰⵖⵔⵓⵎ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ.
Goldberry is waiting. Time enough for questions around the supper table. ⴽⴻⵞⵞ
ⴹⴼⴼⵓⵔ ⵉⵏⵓ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵉⵣⴷⴷⵉⴳⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⴽⵓⵏⵡⵉ!' ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉ-ⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉ-ⵏⵏⴻⵙ,
ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵉⵔⵓⵃ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⴹⵃⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ ⵙ ⵍⵊⴻⵀⴷ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ.
 ⵙⵡⴻⵀⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴳⵓⵏⴼⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ yihobbiten ⴰⵎ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ. Tom soon disappeared in
ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵛⵛⵏⴰⵉⵏⴻⵙ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴷ ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ halloo ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ!
 ⵃⴻⴱⵙⴻⵜ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ, ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ Withywindle!
 Tom ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏ ⵉ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵖ.
 ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⵢⵉⵟⵉⵊ : ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⴹ.
 ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵖⵍⵉⵏ ⵢⵉⴹ, ⴰⴷ ⵜⴻⵍⴷⵉ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ,
 ⵙⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ.
 ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ ⴰⵍⴷⴻⵔ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ! ⵓⵔ ⵜⵜⵃⴻⵙⵙⵉⵙ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ!
 Fear neither root nor bough! Tom ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵣⴷⴰⵜⴽ.
 Hey now! ⵜⴰⵏⵇⵉⴹⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ! We'll be waiting for you!
 ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ yihobbiten. Almost at once the sun seemed to
ⵖⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ. ⵅⴻⵎⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⴹ
ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ Brandywine, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ Bucklebury ⴱⴷⴰⵏⵜ .
gleam with hundreds of lights. ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵖⵍⵉⵏⵜ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏⵜ; ⵉⵊⴻⵄⴱⵓⴱⴻⵏ ⴷ
ⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷ. ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴻⵖⴱⵓⵛⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ
ⴰⴷ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ x ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏⵏⴻⵙ. ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ, ⵙⴷⴰⵜ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ.
ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵅⵍⴻⴹ ⴷ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 It became difficult to follow the path, and they were very tired. ⵏⵯⵙⴻⵏ
legs seemed leaden. ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵢⴻⵊⵊⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⴳⴰⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⴼ
ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏⵜ; ⵓ ⵎⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⴰⴷ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵙⴻⵏ
ⵏ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵎⴳⴰⵍ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⴷ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⴻⵏⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⴷ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. They began
ⴰⴷ ⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵢⴰⵜ ⵜⵔⴳⴰⵍⵜ ⵜⴰⵎⵥⵍⴰⵢⵜ ⵏⵏⴰ ⵢⵓⵊⵊⴰⵏ ⴰⵡⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴳⴰⵙ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵔⵎⵉ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⴳⵔⴰⵏ ⵜⴰⵎⴰⵡⵜ .
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴽⴰⵍ ⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⴱⴷⴰⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⴰⵔ ⵜⵜⴱⴱⵉⵏ. ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ
ⵟⵟⴼⴻⵏⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴻⵡⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ, ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵣⴰⵍ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⴻⵛⵍⴰⵡ
ⵢⴻⵖⵍⵉ. Then suddenly the trees came to an end and the mists were left behind.
ⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ, ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴼⵓⴳⴻⵍ ⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ
ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ. ⴰⵙⵉⴼ, ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵎⵍⵉⵍ
ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ, ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⵡⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ
ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ.
 ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵎⴻⵏ
ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ. The eaves of the Forest behind were clipped, and trim as a hedge.
The path was now plain before them, well-tended and bordered with stone. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵃⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ, ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵕⵚⴰⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ
ⵉⴷ; and there, still high above them on a further slope, they saw the
ⵜⴰⴼⴰⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⴷⴷⴰ, ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⴰ
ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴼⴰⵜ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵟⵟⴰⵏ ⴰⵡⵔⴰⵖ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.
ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⵉⵏ ⵏ Tum Bumbadil
ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ, ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ, ⴷⴷⴰⵡ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⴱⴱⵓⴹ ⵏ
ⴰⴽⴰⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵡⴰⵢⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵏ Barrowdowns .
ⵙⵜⴰⵍⴽⴻⴷ ⴰⵡⴰⵢ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ.
 ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ, ⴷ ⵉⵃⴻⴱⴱⴰⵙⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ. ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴰⵣⴳⴻⵏⵏⵙⴻⵏ
weariness and all their fears had fallen from them. _ⵉⵢ! Come merry dol!_
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ ⵜⵉⵣⵍⵉⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⵙⴻⵍⵍⴻⵎ.
 ⵉⵢ! Come derry dol! Hop along, my hearties!
 ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ! ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴰⴽⴽ! ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵏⴻⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⵉⴽⴰⴱⴰⵔⴻⵏ.
 Now let the fun begin! ⴰⴷ ⵏⵛⴻⵏⵏⵓ ⴰⴽⴽ!
 ⵙⵢⵉⵏ, ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⴰⵎ Tefsut, ⴰⵎ .
ⵜⵉⵣⵍⵉⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⵎⴻⵔⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵉⴼⴰⵣⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ, ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⴰⵎ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵎⵍⵉⵍⴻⵏ.
 ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⴱⴷⵓ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ! ⴰⴷ ⵏⵛⴻⵏⵏⵓ ⴰⴽⴽ
 ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⵉⵜⵔⴰⵏ, ⴰⵢⵢⵓⵔ ⴷ ⵓⵖⴻⵎⵎⵓⵎ, ⴰⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⴷ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ ⵏ ⵓⵙⵉⴳⵏⴰ,
 ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵓⵖⴻⵏ, ⴰⴹⵓ ⵖⴻⴼ ⵔⵔⵉⵛ,
 ⴰⴹⵓ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ, ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ,
 ⵉⵥⴻⴽⵡⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ, ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
 Tom Bombadil ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴷ ⵢⴻⵍⵍⵉⵙ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ!
 ⵓ ⵙ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜⵏⵏⵉ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ yihobbiyen ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ .
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ.
 _ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 7_
 ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵏ Tum Bumbadil
 ⴰⵔⴱⴰⵄ ⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵓⴷⵖⴰⵖ, ⵓ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ,
ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⵄⴱⵉⵄⴻⵏ. They were in a long low room, filled with the light of lamps
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵙⵇⴻⴼ; ⵓ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ
ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ, ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ, ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉ, ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. ⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⴰⵡⵔⴰⵖ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ; her gown was green,
green as young reeds, shot with silver like beads of dew; ⵓ ⵜⴰⴱⴰⵙⵜⵉⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵏ
ⵓⵔⴻⵖ, ⵙ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ ⵜⴻⵙⵏⴰⵍⵍⵓⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵏ
ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⵜⵓⵜ ⴰⵔⴰ. ⵖⴻⴼ ⵜⵃⵓⵍⴼⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴷ ⵓⵇⴰⵀⵡⵉ,
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵜⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵉⵏ, ⴰⵔⵎⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴽⵎⴰ ⴷⴻⴳ
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ.
 — ⴽⴻⵛⵎⴻⵜ, ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ! ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵓ ⵎⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ, ⵥⵔⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ
ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵙⵍⴰⵏⴰⵙ ⵉ ⵛⵛⵏⴰ. ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⵓⵔⵉⴼⴻⵏ ⵙ ⵣⴷⴰⵜ.
ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ, ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⵓⴱⴻⵍ, ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ,
ⴰⵎ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵡⴻⵏ ⴰⵎⴰⵏ, ⵙⵄⴰⵏ
ⵜⴻⵔⵔⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⵍⵉⴷⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵢⴻⵍⵙⴰⵏ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ. But before
ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵏ ⴽⵔⴰ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⴰⴹⵙⴰ ⵖⴻⵔⵙⴻⵏ; ⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔ, ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵎ
ⴰⴹⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ.
 'ⴰⵙⴷ ⴰⵢ ⴰⴳⴷⵓⴷ ⵄⵣⵉⵣⴻⵏ!' » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ, ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴼⵓⵙ ⵏ Frodo. 'Laugh and be
ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ! I am Goldberry, daughter of the River.' Then lightly she passed them
ⵓ ⵎⵉ ⵜⴻⵇⵇⴻⵏ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⵣⵣⵉⴷⴰⵙⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷⵉⵙ, ⵙ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ .
ⴷⴻⴳⵙ. ‘ⴰⴷ ⵏⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵉⴹ!’. ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ. ‘ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⴽ ⵜⴻⵜⵜⴻⴳⴳⴰⴹⴻⵎ, .
ⴰⵀⴰⵜ, ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⴷ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵢⵓⴳⴳⴰⴷ
ⵓⵍⴰⵛ! ⵉⵎⵉ ⵉⴹⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ Tom Bombadil.’
 ⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜⵜ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ; ⵓ ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵓ
ⵢⴻⵣⵎⵓⵎⴻⴳ. « ⵜⴰⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ Guldberry ! said Frodo at last, feeling his heart moved
ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵓⵔ ⵢⴻⴼⵀⵉⵎ ⴰⵔⴰ. ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ
ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⵙ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ; ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰⵏⵏⵉ ⵉ ⵙⴷ-ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ
ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷ: ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵄⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⵓⵍ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ; marvellous and yet not strange. « ⵜⴰⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ Guldberry ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ
ⵄⴰⵡⴻⴷ. 'Now the joy that was hidden in the songs we heard is made plain to me.
 ⴰ ⵙⵍⵉⵎ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ! ⴰ ⴰⵎⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ!
ⴰ ⵥⵥⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ! ⵢⴻⵍⵍⵉⵙ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ!
 ⴰ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ, ⴷ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ!
 ⴰ ⴰⴹⵓ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⴷ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ !
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ, ⵢⴻⵡⵀⴻⵎ ⵙ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ ⵎⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ.
ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ. ⵎⴰⵛⴰ Guldberri ⵢⴻⴹⵙⴰ.
 'ⴰⵏⵙⵓⴼ ⵢⵉⵙⵯⵡⴻⵏ!' ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ. 'ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏ Shire ⵍⵍⴰⵏ ⴰⴽⴽⴰ .
ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵥⵉⴷⴻⵏ. But I see you are an elf-friend; the light in your eyes and the
ⵔⵉⵏⴳ ⴷⴻⴳ ⵚⵚⵓⵜⵉⴽ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔⴻⵏ. This is a merry meeting! Sit now, and wait for
ⴱⴰⴱ ⵏ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ! ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⵉⴼⵉⴽ.
ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ.’
 ⵇⵇⵉⵎⵏ ⵀⵓⴱⵉⵜⵙ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ ⴳ ⵉⵙⴳⵏⴰⴼ ⵍⵍⵉ ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵏⵣⵡⵉ ⵉⴷⵔⵓⵙⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴳⵓⵍⴷⴱⵉⵔⵔⵉ
ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ; ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⵜⵉⴷ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵉⵎⵉ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ
ⵏⵏⵉⴼ ⵏ ⵓⵎⵓⵙⵙⵓⵉⵏⴻⵙ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⵉⵜⴻⵏ ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⵙⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵏⴷⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵛⵛⵏⴰ. Every now and again they caught, among
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ _Derri dol_ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ _Merry dol_ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ _ring ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⴷⵉⵏⴳ dillo_ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ
ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ:
 Tom Bombadil ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴷ ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ;
 ⵜⴰⵊⴰⴽⵉⵟⵉⵙ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵎⴰ ⴷ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⴷ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ.
 'Fair lady!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. 'ⵉⵏⵉⴷ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵉⵏⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵓⵔ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ, ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷ Tom Bombadil ?
 « ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Goldberry, ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏⵉⵙ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ.
 Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⵜ ⵙ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ. ‘ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵜⴻⵥⵔⵉⴹ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ .
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵔⵉⵔⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵙ. ‘ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ Mass ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.’
 ‘ⵙ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵜⴰⵎⵎⵓⵔⵜ-ⴰ ⵜⴰⵔⵥⴰⵏⵜ ⵉⴵⴰ ⵖⴰⵔⴻⵙ?’.
 ‘ⴰⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ!’. she answered, and her smile faded. ‘ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⵢⴰ ⴷ
ⵍⵃⴻⴱⵙ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. 'ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷ
ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵉⴷⵉⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴷ ⴰⵢⵍⴰ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵉⵎⴰⵏⵯⵏⵙⴻⵏ. Tom Bumbadil ⴷ Mass. ⵓⵔ ⵢⴻⵟⵟⵉⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ Tom ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ.
ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ, ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷ
ⵜⵉⵍⵉ. He has no fear. Tom Bombadil is master.'
 ⵜⴻⵍⴷⵉ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵢⴻⴽⵛⴻⵎⴷ Tom Bombadil. ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴰⵇⴱⵓⵛⵜⵉⵙ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜⵉⵙ
ⴰⵥⴻⴹⴹⴰ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵙ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ. He laughed, and going to Goldberry,
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ.
 'Here's my pretty lady!' ⵉⵏⵏⴰ: “ⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴰⵔⴳⴱⴻⵜ ⵄⴰⵡⴻⴷ ⵉ ⵡⴻⵖⵥⴰⵔ. 'Here's my
Goldberry ⵜⴻⵍⵙⴰ ⴰⴽⴽ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵙ ⵢⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ! ⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ
laden? ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵍⵇⴻⵔⵃ ⴰⵡⵔⴰⵖ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵏⵜ, ⴷ ⴰⵖⵔⵓⵎ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ, ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ; ⴰⵢⴻⴼⴽⵉ,
cheese, and green herbs and ripe berries gathered. ⵉⵙ ⵉⴽⴼⴰⴰⵖⴷ ⵡⴰⵢⴰ? ⴷ
ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⵉⵀⴻⴳⴳⴰⴷ?'
 'It is,' said Goldberry; 'ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵖⵢ ⵉⵙ ⵓⵔ ⴳⵉⵏ ⵉⵏⴱⴳⵉⵡⵏ ?'
 Tom ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ: ‘Tom, Tom! ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏⵉⴽ ⵄⴻⴳⴳⴹⴻⵏ, ⵓ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵜⵜⵓⴹ! Come now, my merry friends, and Tom will refresh you!
ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵉⵣⴷⴻⴳⴻⵎ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵉⵅⴻⵎⵊⴻⵏ, ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵉⵔⵉⴷⴻⵎ ⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏⵡⴻⵎ ⵉⵄⴻⴵⴱⴻⵏ. ⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⴰⵥⵔⵓⵉⵏⴻⴽ.
ⴽⵍⵓⴽⵙ ⴰⵔ ⵜⵙⵙⵓⴼⵓⵖⴷ ⵜⵉⴼⵍⵡⵉⵏ ⵏⵏⴽ!'
 ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉⴳⴻⵣⵎⴻⵏ ⴷ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ
ⵜⵓⵣⵣⵢⴰ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ. They came to a low room with a sloping roof (a penthouse, it
ⵜⴱⴰⵏ, ⵜⴻⴱⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ). ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⵣⴻⴷⴷⵉⴳⴻⵏ
ⴰⴷⵖⴰⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵍⵇⴻⵏ ⴷ ⵜⴰⵡⵔⴰⵖⵉⵏ
curtains. ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⵕⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ ⵙ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⵉⴷⵉⵙ. Against the opposite wall was a long bench laden with wide
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⵇⴻⵀⵡⴰⵏⴻⵏ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴰⵏ, ⴽⵔⴰ
ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ, ⴽⵔⴰ ⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰⵏⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵜ.
ⵓⵙⵓ.
 ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵙⵙⵉⵔⵉⴷⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ yihobbiten ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ,
ⵙⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ, ⵎⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ Goldberry ⴷ Mass. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ
ⵜⵉⵔⴻⵎⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ. ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵞⵞⴰⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ, ⵉⵎⵉ ⴰⵍⴰ ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ ⵉⵍⵓⵥⴻⵏ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵞⵞⴻⵏ,
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴻⵅⵚⴰⵚ. ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ.
water, yet it went to their hearts like wine and set free their voices. ⵜ
ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵃⵚⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵢⴻⵙⵀⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⵍⵏⴰⵡ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⵉⵡⵜ.
 ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ Tom ⴷ Goldberry, ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏⴷ ⵜⴰⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. The guests
ⵜⵜⵡⴰⵡⴻⵚⵚⴰⵏ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏⴰⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴽⴻⵔⵙⵉⵢⴻⵏ, ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⴹⴰⵔⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ .
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵄⵢⴰⵏ. There was a fire in the wide hearth before them, and it was
ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵙ ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵥⵉⴷⴻⵏⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⴱⵏⴰ ⵙ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵜⴻⴼⴼⴰⵃ. When everything
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵅⵚⵎⴻⵏⵜ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⴼⴰⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵉⵅⴻⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⵙⴰⴷ Goldberry ⵓ
ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵍⵇⴻⵏⴷ; ⵓ ⵜⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴰⵙⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵓ
ⵉⴹⴻⵙ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ.
 'ⵉⵔⴻⴱⵃ-ⴷ ⵍⴻⵀⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ ,’ ⵜⴻⵏⵏⴰ, ‘ⴰⵔ ⴰⵙⵙ-ⴰ! ⵓⵔ ⵜⵜⵃⴻⵙⵙⵉⵙ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵢⵉⴹ!
ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵉⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴷ ⵟⵟⴰⵇ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⴷ
wind off the hill-top. ⵉⴹ ⴰⵎⴻⴳⴳⴰⵣ!' ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵛⴻⵟⵟⵉⴹ.
ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ. ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵏ ⵢⵉⴹ.
 ⵟⵓⵎ ⵜⵇⵇⵉⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ ⵖⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ-ⵏⵙⵏ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ, ⵎⴰ ⴷ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⵏ ⴷⴳ-ⵙⵏ ⵉⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵄⵔⴹ ⴰⴷ .
ⵃⴹⵓ ⵜⴰⴱⵖⵙⵜ ⴰⴷ ⵉⵙⵇⵙⴰ ⵢⴰⵏ ⵙⴳ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵇⵙⵉⵜⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰ ⴰⵔ ⵜ ⵉⵙⵇⵙⴰ ⴳ
ⵢⴳⴻⵔⵔⴻⵣ. ⵙⵙⵉⴱⴱⴻⵜ ⵉⵊⴻⵎⵎⵄⴻⵏ ⵅ ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏ ⵏⵙⴻⵏ. ⴳ ⵜⴳⵉⵔⴰ ⵉⵙⴰⵡⵍ ⴼⵔⵓⴷⵓ:
 'ⵜⵙⵍⵍⴷ ⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⴰⵙ ⵇⵇⴰⵔⵖ, ⵎⴰⵙⵜⵔ, ⵏⵖ ⵉⴳⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⵣⵎⵣ ⵍⵍⵉ ⴽ ⵢⵓⵊⵊⴰⵏ
ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ?'
 ⵜⵓⵎ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⵣⵓⵏⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵔⴳⴰⵣ ⵍⵍⵉ ⵉⴼⴼⵖⵏ ⵙⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵔⴳⴰⵍⵜ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ. 'ⵉⵀ, ⴷ ⴰⵛⵓ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ
ⵏⴻⵜⵜⴰ. ‘ⵎⴰ ⵙⵙⵍⵖⵖ ⴽ ⵜⵙⵎⵎⴰⴷ? ⵏⴰⵢ, ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ: ⵍⵍⵉⵖ ⴳⵉⵖ ⴰⵔ ⵜⵜⵛⵏⵏⵓ. ⴽⴰⵏ
ⴰⵣⴻⵎⵣ-ⴰ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹ-ⵉⵢⵉ-ⴷ ⵙⴰⴽⴽⵉⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜ-ⵉⴷ-ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵏ. ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⴰⵖⴰⵡⴰⵙ ⵉⵏⵓ, ⵡⴰⵅⵅⴰ
ⴰⵔ ⴽ ⵜⵜⵔⴰⵊⴰⵖ. ⵏⴻⵙⵍⴰ ⵉⵏⴻⵖⵎⵉⵙⴻⵏ, ⵏⴻⵍⵎⴻⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⴻⵏⵏⵉⵡ
ⴰⵙⵄⴻⴷⴷⵉ. ⵏⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⴻⵏⵏⵉⵡ ⴰⴷ ⵜⴰⵡⴹⴻⵎ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵎⴰⵏ : ⴰⴽⴽ ⵉⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵜⵜⴻⵎⵍⵉⵍⴻⵏ-ⴷ
ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵡⵉⵜⵡⵉⵏⴷⵍ. ⴰⵡⴰⵔⵏⵉ ⵡⵉⵍⵍⵓ ⴷ ⴰⵥⴻⴵⵉⴼ ⴰⵇⴷⵉⴷ, ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵏⴷⴻⵙ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵉⵛⵇⵇⴰ ⵉ ⵎⴷⴷⵏ ⵎⵥⵥⵉⵢⵏⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⵡⵍ ⵙⴳ ⵉⵎⵏⴷⵉ ⵏⵏⵙ ⵏ ⵓⴽⵛⵛⵓⵎ. But Tom had an errand
ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵃⴱⴻⵙ.’ ⵟⵓⵎ ⵉⵏⴽⵔ-ⴷ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢ ⵜ-ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵢⵉⴹ-ⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ;
ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⴽⴽⴰ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⴳⵓⵔⵉ ⵏ ⵛⵛⵏⴰ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ:
 ⵖⵓⵔⵉ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⵛⴽ ⴷⵉⵏⵏⴰ: ⴰⵙⵎⵓⵜⵜⴳ ⵏ ⵉⵏⴳⵎⴰⵎⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ,
 ⵉⴼⴼⴻⵔ ⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⵓ ⴷ ⵡⵉⴷ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴽⴻⵖ ⵉ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ-ⵉⵏⵓ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ,
 ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ-ⴰ ⴷ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵏ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏ-ⵢⴻⵃⵔⴻⵣ ⵙⴻⴳ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ,
 ⵉ ⵜⵊⴷⴷⵉⴳⵜ ⵙ ⵉⴹⴰⵕⵕⵏ ⵏⵏⵙ ⵉⵛⵏⴰⵏ ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵙⴼⵙⴰⵔⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
 ⴽⵓ ⴰⵙⴳⴳⵡⴰⵙ ⴳ ⵓⵏⴱⴷⵓ ⵏ ⵓⵏⴱⴷⵓ ⴰⵔ ⵜⵜⴰⴼⴰⵖ ⴰⴷ ⵜⵏ ⴰⴼⵖ,
 ⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⵔⴰⵔ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ, ⵉⵍⵇⵢⵏ ⴷ ⵉⴼⴰⵡⵏ, ⵉⴱⵄⴷⵏ ⵅⴼ ⵡⵉⴷⵡⵉⵏⴷⵍ;
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵔ ⵜⵜⵔⵥⵎⵏ ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⵜⴰⵎⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⴳ ⵜⴼⵙⵓⵜ ⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵔ ⵜⵜⵔⴰⵔⴰⵏ ⴰⵏⴳⴳⴰⵔⵓ.
 ⴰⵔ ⵜⴰⴳⵍⴷⵉⵜ ⴰⴷ ⵣⵉⴽ ⵓⴼⵉⵖ ⴰⵙⵉⴼ-ⵜⵎⴰⵡⴰⵜ,
 ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⴳⵓⵍⴷⴱⵉⵔⵔⵉ ⵍⵍⵉ ⵖ ⵉⵍⵍⴰ ⴳⵓⵍⴷⴱⵉⵔⵔⵉ ⵍⵍⵉ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴳ ⵓⵏⵛⴽ.
 ⵙⵡⵉⵜ ⴷ ⵛⵛⵏⴰ ⵏⵏⵙ ​​ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏⵏⴰⵖ, ⴷ ⵓⵍ ⵏⵏⵙ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴱⴱⵉ!
 ⵉⵔⵥⵎ ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏ ⵏⵏⵙ ⴰⵔ ⵜⵏ ⵉⵥⵕⵕⴰ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵡⵍⴰⴼⵜ ⵉⵣⴷⴷⵉⴳⵏ:
 ⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⴻⵙⵙⴽⴰⵏⴰⵢⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ – ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ.
 ⵔⵓⵃ ⵖⵔ ⵜⵍⴳⴳⵡⵉⵜ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⵖⴼ ⵜⵖⵣⵉ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴳⵡⴰ,
 ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⴷ ⴰⵇⴱⵓⵔ. ⵓⵔ ⵔⴰⴷ ⴽ ⵙⵙⵍⴽⵎⵖ .
 ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵏ ⵎⴰⵏ ⵡⵉⵍⵍⵓ ⴰⵔ ⵜⵙⵎⵓⵏ ⵜⴰⵙⴳⴰ ⵏ ⵜⴼⵙⵓⵜ,
 ⵓⵔ ⴷ ⴰⵔ ⵜⴼⵙⵓⵜ, ⵍⵍⵉⴳ ⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ
 ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵔⴽⴰⴱ ⵅⴼ dy-pa ⴰⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⵉⴱⴱⵉ ⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
 ⵉⵡⴹⴰ ⵄⴰⴷ; ⵎⴰⵛⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵓⵔ ⵉⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⵉ ⴰⵙⵓⵜⵔ ⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵇⵙⵉ ⵢⴰⴹⵏ:
ⵡⵉⵏ ⵉ ⵉⵜⵜⵉⵔⵉⵔ ⵎⵍⵉⵃ ⴰⴷ ⴰⵙ ⵉⵔⴰⵔ. ‘ⵉⵏⵉⵏ ⵏⴻⵛⵛⵉⵏ, ⵎⴰⵙⵜⵔ,’ ⵉⵏⵏⴰ: ‘ⴰⴱⵓⵜ
ⵡⵉⵍⵍⵓ-ⵎⴰⵏ. ⵎⴰ ⴰⵢ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ? ⵡⴰⵔ ⵅⴰⵙ ⵙⵍⵉⵖ ⵇⴱⴻⵍ ‘’
 'ⵓⵀⵓⵢ, ⵓⵔ!' ⵉⵏⵏⴰ ⵎⴻⵔⵔⵉ ⴷ ⴱⵉⴱⵉⵏ ⴽⵓⵍⵍⵓ, ⴰⵔ ⵜⵜⵖⵉⵎⴰⵏ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ.
'ⵎⴰⵛⵉ ⵜⵓⵔⴰ! Not until the morning!'
 ‘ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ!' ⵉⵏⵏⴰ ⴰⵔⵢⴰⵥ ⴰⵎⵇⵇⵔⴰⵏ. ‘ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ. ⴽⵔⴰ
ⴰⵔ ⵜⵜⴹⵚⴰⵏ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵍⵍⵉ ⵔⴰⴷ ⵏⵙⵍ ⴰⵙⵔⴰ ⴳ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴳ ⵓⵙⵔⴰⴳ. ⴰⵔ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⴰⵔ ⵜⵉⴼⴰⵡⵜ, ⵙⵙⵓⵏⴼⵓ ⵖ ⵜⴼⵍⵓⵜ! ⵡⴰⵔ ⵜⴻⵙⵙⵉⵏ ⵛⴰ .
ⴰⵙⵔⴰⴳ ⵏ ⵢⵉⴹ! ⵓⵔ ⵜⵜⴰⵔⵡ ⵓⵔ ⵜⵜⴳⴳⵡⴷ ⴰⵣⵡⵓ!' ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⴻⴽⴽⴰ-ⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴻⵛⵡⵉⵟ ⵢⴻⵔⵏⵓ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ-ⵉⵜⵜ-ⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⵓ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ-ⵉⵜⵜ-ⵉⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵇⴻⵛⵡⵉⵟ ⴷⴻⴳ
ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⵙⵙⴻⵍⵡⵉ ⵜⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ.
 ⵜⵉⵛⵛⵓⵔⴽⴰ-ⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵉⵏ-ⵏⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ-ⴷ ⴷ ⵜⵉⴼⴻⵙⵏⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏ-ⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ-ⴷ ⵙⴻⴳ .
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ. ⵓⵔ ⵙⵙⵔⵙⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵎⴰⵏ-ⵏⵙⵏ ⵖⴼ ⵢⵉⵙⵓⴼⴼⵏ ⵉⵇⴱⵓⵕⵏ ⵢⵔⵏⵓ ⵙⵙⴰⵡⴹⵏ-ⵜⵏ-ⵉⴷ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵜⵜⴻⵇⵇⴰⵍ-ⴷ ⴼⴻⵍⵍ-ⴰⵙⴻⵏⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ-ⴷ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ, ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵔⴻⴳⵡⴰ ⵡⴰⵔ ⵜⴰⴼⴰⵜ. ⵅⴰⵙ ⵉⵥⵔⴰ ⵥⵉ .
ⴰⵢⵢⵓⵔ ⴰⵎⵥⵥⵢⴰⵏ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴰⵍⵙ; ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵡⵜ ⵏⵏⵙ ⵜⵓⵙⴷⵉⴷⵜ ⴷⵉⵏⵏⴰⵖ ⴰⵔ ⵜⵜ ⵏⵏ ⵉⴽⴽⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⴳⴰⴷⵉⵔ ⴰⴱⵔⴽⴰⵏ .
ⵏ ⵓⵥⵔⵓ, ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴰⵎ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵜⴱⴰⵏⴷ ⵉ Frudu ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵉ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵏⵏⵉ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴰⵅⴻⵍⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵉ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔⵏⵏⵉ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ, ⴰⵎ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜⵉⵙ ⵉⴱⴻⴷⴷ
ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ. ⴰⵢⵢⵓⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵏⵏⵉⴳⵙ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵣⴻⴹⵡⴰⵏⵉⵙ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵡⴰⴹⵓ. ⵙⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵉⵖⵍⵉⵏ, ⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵜⴻⵄⴷⴷⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ, ⴰⵎ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⵔⵉⵡⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ. ⵜ
ⴼⵉⴳⵓⵔⴻ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ. ⴰ
ⵍⴱⴰⵣ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵢⴻⵡⵡⴻⵜⵉⵜⵉⴷ, ⵢⴻⵡⵡⵉⵜ-ⵉⴷ. ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏⵏⵏⵉ ⵜⵜⵔⵓⵏⵜ ⵓ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ
ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴰⵎ ⵡⴰⴹⵓ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ .
ⵙⵙⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ. 'ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ!' ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ Frodo ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ, ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⵖⵉⵍ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⵜⴰⴱⵖⴻⵙⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ
ⴵⴵⴻⵜ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⴰⴳⵉ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ. ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵓⵔ ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵎⴰⴷ; ⵎⴰⵛⴰ
ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ
ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵉⴷⵏⴻⵎⵎⴻⴽⵜⵉ ⴰⵔⴰ.
 ⴷⵉ ⵜⴰⵎⴰⵙ Pippin ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵜⵜⴰⵔⴳⵓ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ
ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵄⴻⴳⴳⴻⴹ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ, ⵏⴻⵖ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵉ ⵚⵚⵓⵜⵏⵏⵉ ⵉ ⵙⵢⴻⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜⵉⵙ.
_tiptap, ⵙⵇⵓⴻⴰⴽ_: ⵍⵃⴻⵙⵙⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵎ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ, ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴰⵖⵕⴰⴱ ⴷ
ⵜⴰⵙⴻⴽⴽⵉⵔⵜ: _sker, sker, sker._ Yesteqsa ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ; ⵙⵢⴻⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉ
ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ordinaire ⴰⴽⴽ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ
ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⵉ ⵚⵚⵓⵜⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⴹⵙⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⴽⴻⵏ ⵉ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ .
ⵢⴻⵙⵜⴻⵄⴼⴰ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵉⵙ: ‘Ur ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ! ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⴰⵔ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ! ⵓⵔ ⵜⵙⵃⴻⵙⵙⵉⵙ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵢⵉⴹ!’ ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ.
 ⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⵜⴻⵙⵍⴰ Merry ⵎⵉ ⵜⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙⵉⵙ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ :
ⴰⵎⴰⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵙⵢⵉⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ, ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ
ⵣⵣⵉⵏ ⵉ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⵉⴹ. ⵜⴻⵜⵜⵖⵓⵔⵔⵓ ⴷⴷⴰⵡ ⵍⴻⵚⵡⴰⵔ, ⵓ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ‘ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⴹⵎⴻⵖ!’. ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. ⴰⴷ ⵢⴰⴼ
ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ, ⵙⵢⴻⵏ ⴰⴷ ⵖⵍⵉⵖ.’ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵍⵉⵥⵔⵉ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ.
bog, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ.
ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵏⴻⵖ
ⵛⴼⵓ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ: ‘Ulac ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⵇ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ ⴷ .
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⴷ ⵡⴰⴹⵓ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.’ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵏ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵥⵉⴹⴻⵏ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ.
ⵍⵃⵉⴹⵏⵏⵉ. ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵏⵏⴻⴼⵙ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⵉ, Sam ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⵉⴹ ⴽⴰⵎⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⵔ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ,
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⵏⴻⵏ ⵢⵉⵖⵎⵉⵙⴻⵏ.
 ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ, ⵙ ⵕⴻⴱⵄⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵚⵚⴱⴻⵃ. ⵢⴻⵍⵍⴰ Tom ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ.
ⵅⴼ ⵜⴷⴰⵍⴰ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵙⵎⵔⴰⵙ ⵣⵓⵏⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴳⴰⵍ. ⵎⵉ ⵜⴻⵏⵉⵙⵍⴰ ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ.
ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ : ‘Hey! ⴰⵙ-ⴷ ⵎⴻⵔⵔⵉ ⴷⵓⵍ! ⴷⴻⵔⵔⵉ ⴷⴷⵓⵍ! ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵉⵡ!' ⵢⴻⵊⴱⴻⴷ
ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⴽⵓⵔⵜⵉⵏ ⵜⵉⵡⵔⴰⵖⵉⵏ, ⵓ ⵡⴰⵍⴰⵏ yihobbiten ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⴷⴰ ⴹⴻⵍⵎⴻⵏⵜ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ, ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵜⴰⵢⴻⴹ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
ⵍⵖⴻⵔⴱ.
 ⵏⴻⴳⴳⴻⵣⴷ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ. Frodo ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵟⵟⴰⵇ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵓ ⵢⵓⴼⴰⴷ
ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵜⴽⵓⵥⵉⵜ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵔⴰⵊⴰ ⴰⵣⴳⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⴰⵔ
ⵥⴻⵔ ⵜⵓⵔⴼ ⵙⵔⵉⴷ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ, ⵜⵓⵔⴼ ⴰⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ. ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵙ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴽⵍⴻⵙ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ ⵍⴼⴰⴽⵢⴰ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵡⴰⵢⴰ, ⵏⵏⵉⴳ
ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ.
ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ: ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⵎ ⵢⵉⵣⵉⵔⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⴰⴹⵓⵟ ⵉⵅⴻⵎⵊⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ, ⵍⵍⴰⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ. ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴷ ⵖⴻⴼ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙⴻⵏ;
ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴱⴷⴰⵏ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⴼⴰⴽⵢⴰ
ⴰⴷ ⵙⵙⴼⵍⴷ ⵎⴳⴰⵍ ⵉⴼⴼⴻⵔ ⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⴻⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ.
 Pippin ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵜ
ⵜⴰⴳⴰⵏⵜ ⵜⴼⴼⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴳⴰⵙ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵖⴻⵣⴼⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵙⴷⴰⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴰⵏ ⵓⴳⵣⵣⵓⵎ ⵏⵖ ⵢⴰⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵍⵍⵉ ⴳ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍ ⵓⵏⴳⴰⵙ ⴳ .
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ; ⵜⴰⵍⴰ ⵏ Witiwind. ⴰⵙⵉⴼⵏⵏⵉ ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ.
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵉⵏ. ⴹⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ ⵓⴼⵓⵙ ⵢⵍⵍⴰ
ⵜⴰⴱⵃⵉⵔⵜ ⵏ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵃⵔⵉⵛ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵎⴻⵏ ⵙ ⵓⵥⴻⴹⴹⴰ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⵓ ⵏⵏⵉⴳ ⵡⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ
ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵙ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. There was no willow-tree to be seen.
 ‘ⴰⵣⵓⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵡⴻⵏ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ !’ ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Tum, ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵜⴰⵙⴻⴽⴽⵉⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ.
ⵡⵣⵙⵙⵉⵄ. ⵢⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ; ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵏ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ. 'ⵉⵟⵉⵊ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵙⴽⵓⵏⴰ ⴰⵔⴰ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ
ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵙⵙⴰ. ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ. ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵖ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ,
ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⴰⵏⵣⴰⵔⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⴹⵓ ⴷ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ, ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵉⴱⴻⵣⵢⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵓⴹⴰⵔ, ⵉⴱⴻⵣⵢⴻⵏ
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏⵏⵉⴳⵉ. I wakened Goldberry singing under window; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ
hobbitfolk ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵜⵜⵏⴻⴼⵅⴰⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵍⵍⵓⵏⵜ, ⴷ ⵢⵉⴹ ⵎⵉ ⴷ-ⵜⴻⵡⵡⴻⴹ ⵜⴰⴼⴰⵜ! ⵔⵥⴻⵎ ⴰ ⴷⵉⵏⴳ dillo! ⵙⴼⴰⵇⴷ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰ ⵉⵏⵓ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵉⴼⴻⵔⵃⴻⵏ! ⵜⵜⵓ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵢⵉⴹ! ⵔⵥⴻⵎ ⴰ ⴷⵉⵏⴳ dillo ⴷⴻⵍ! ⴷⴻⵔⵔⵉ ⴷⴻⵍ, ⵉⵏⵓ
ⵓⵍⴰⵡⴻⵏ! ⵎⴰ ⵜⴳⵉⴹⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ. ⵎⴰ ⵜⵓⵙⵉⴹ
ⴳ ⵜⴳⵉⵔⴰ ⵔⴰⴷ ⵜⴰⵡⴹⴷ ⴰⴳⴹⴰⴹ ⴷ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵓⵏⵥⴰⵕ!'
 ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ – ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⵏ Tom ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ – ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ
Hobbits ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵓ ⴵⴵⴰⵏ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⴰ ⵎⵉ ⵜⴻⴱⴷⴰ lo
ⵥⴻⵔ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ. Neither Tom nor Goldberry were there. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵍⵉ ⵉ Tom
ⵖⴻⴼ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, ⴷ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵏ ⵜⵃⵓⵏⴰ, ⴷ
ⵛⵛⵏⴰ ⴷⴰ ⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴱⵕⵕⴰ. ⵜⵥⵕⴰ ⵜⵣⵇⵇⴰ ⵖⵔ ⵓⵖⵍⵍⵓⵢ ⵅⴼ ⵜⵖⵡⵡⴰⵖⵜ.
ⵜⴰⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⵉⴹ ⵢⴻⵍⴷⵉ. ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⴷ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
ⵏⵏⵉⵖ. ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⴼⴽⴻⵏ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ, ⴷⴷⵓⴽⵍⴻⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵙⵇⴻⴼ ​​ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵙⵔⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵍⴽⵓⵔⵟⵉⵏⴻⵙ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⴰⴽⴽ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵟⵟⴰⵇ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⵙⴻⴳ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ, ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵏ Goldberry ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ
ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ. ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴰⵙⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵜⴻⵣⵍⵉⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⵉⵣⵍⵉⵜ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ, ⵥⵉⴷⴻⵏⵜ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵇⵓⵕⴰⵏⵉⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ Ilel ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴷⴰⵡ. ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ
ⵙⵍⴰⵏⴰⵙ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ; ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵢⴻⴼⵔⴻⵃ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵔⴻⴽ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ
ⵍⵃⴰⵍⴰ ⵏ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ, ⴰⵛⴽⵓ ⵜⴻⵄⴹⵉⵍⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ. ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵓⵕⵓⵃ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ
ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ.
 ⴰⴹⵓ ⵏ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵓⵜⴰⵔⴰⵎ ⵓ ⵉⵙⴻⵢⵢⴰⵔⴻⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵍⵇⴻⵏ
ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⴰⴳⴻⴼⴼⵓⵔⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰ ⵏ Downs ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ. ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏⴷ ⵡⴰⵎⴰⵏ. ⵉⴱⴻⴷⴷ Frodo ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵓ
ⵥⵔⵉⵖ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵏ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃ ⵏ ⵓⵢⴻⴼⴽⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⵓⴱⴱⵓ.
ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. Tom Bombadil ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ
ⴰⵅⵅⴰⵎ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⴰⴷⴼⴻⵍ – ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵇⵡⴰ ⴰⵟⴰⵙ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ⵡⵉⴳⵉ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵓ
ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏⴰⵙ ⵉ yihobbiten ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
 « ⴷ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⴷ ⵏ Goldberry », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, « ⴷ ⵓⵙⵉⵣⴷⴻⴳⵉⵙ ⵏ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ. ⵓⵍⴰ ⴷ
ⵡⴻⵜ ⵉ hobbitfolk – ⴻⴵⴵⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ ⵎⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ! ⴷ ⴰⵙⵙ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ
ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵉ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵜⵔⵉⵔⴻⵢⵢⵉⵏ, ⵉⵀⵉ Tom ⴰⴷ ⵢⴻⴱⴷⵓ ⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢ.’
 ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙⴻⵏⴷ ⵙⵢⵉⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ, ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ .
ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ
ⵜⵉⵖⴻⵎⵎⴰⵔⵉⵙ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ. ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵜⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ
ⴰⴽⴻⵔⵙⵉⵉⵏⴻⵙ ⴷ ⵛⵛⴹⴻⵀ ⵖⴻⴼ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙⴻⵏ ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵏ ⵜⵉⵣⵉⵣⵡⵉⵜ ⴷ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ, ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⴷ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ, ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵔ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⴷ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ, ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵇⴻⵙⵃⴰⵏⵉⵏ ⴷ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ,
ⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⵜ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵍⴰⵏ, ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⴼⴻⵀⵀⵉⵎⴻⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ, ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ
ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⴷ ⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⴽⴽ ⵡⵉⵢⴰⴹ
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⵉⵎⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍⵉⵙ ⴷ Argaz Aqcic
Willow, ⴷ Frodo ⵍⴻⵎⴷⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵇⴻⴱⵍⴻⵏ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ,
ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ lore ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ Tom ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵏⴷ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷ
ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏⵜ ⴷ ⵍⵃⴻⵇ ⵏ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵜⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜ,
ⵜⵎⴻⵙ: ⵉⵎⵙⴻⴹⵔⵓⵢⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵎⴻⵙⴷⵓⵔⴰⵔ. ⵓⵔ ⴰⵙⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ ⵎⴻⴱⵍⴰ
ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ, ⵉⵎⵉ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ, ⴷ ⵜⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓⵢⴻⵏ; ⵓ ⴷⴻⴳ
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵎ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ, ⵉⴱⴰⴱⴰⵜⴻⵏ ⵏ
ⵉⴱⴰⴱⴰⵜⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴱⴰⴱ. ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ
ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⴷ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ, ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ
ⵢⵓⴳⴰⵔ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⵏ Uqcic Ameqqran : ⵓⵍⵉⵙ ⵢⴻⵔⵥⴻⵎ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⴰⵏⵉ, ⴷ ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⴷ ⵏ ⵡⴰⴹⵓ, ⴷ ⵜⵉⵣⵍⵉⵜⵉⵙ ⴷ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ
ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⵉⵡⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ ⴰⵔⵔⵓⵃⵉⵙ ⴰⵕⵚⴰⵙ ⵢⵓⴼⵓⴷⴻⵏ
ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ ⴰⵎ ⵍⵅⵉⴹ ⵏ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴷⵉ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⵉⴹⵓⴹⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰⵙ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵙⴻⴳ ⵀⴻⴷⴳⴻ ⴰⵔ Downs.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴰⵡⴰⵍ ⵏ Tom ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ, ⵉⵔⵓⵃ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ.
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴱⵓⴱⴱⵓⵏ, ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⴷ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ, ⴷ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ
ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵉⴱⴻⵣⵢⴻⵏ, ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰⴳⵉ ⵖⴻⵔ Downs. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵙⵍⴰⵏ ⵉ Yiberdan Imeqqranen, ⴷ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ, ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ. ⵓⵍⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴱⴻⵄⴱⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴻⴹⵄⵉⵜⵉⵏ. ⴰⵣⴻⴳⵔⴰⵡ
ⵍⵃⵉⴹ ⴷ ⵍⵃⵉⴹ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ. ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵏ
ⵜⵉⴳⴻⵍⴷⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵏⵏⵓⵖⴻⵏⵜ ⴰⴽⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵟⵉⵊ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴰⵎ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵖⴻⴼ ⵓⵣⴻⴳⴳⴰⵖ
ⵍⵎⴻⵜⴰⵍ ⵏ ⵙⵙⵉⴼⵏⵙⴻⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵔⵔⴱⴻⵃ ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ; ⴷ ⵍⴱⵓⵕⵊ
ⵖⵍⵉⵏ, ⵙⵙⴻⵔⵖⴻⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ, ⵔⵏⴰⵏⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. ⵓⵔⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵔⴻⴷ
ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⵏ ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⴷ ⵜⴳⴻⵍⴷⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ; ⵓ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⴹⴻⵍⵎⴻⵏⵜⴻⵏⵜ, ⴷ ⵓⵥⵔⵓ .
ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ; ⵓⵛⴰ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵉⴳⴳⵓⵔ ⵅ ⵎⴰⵔⵔⴰ. ⵓⵍⵍⵉ ⵜⴻⴷⴷⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ
ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏⵜ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ. ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ.
ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵖⵙⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ. ⴱⴰⵔⵓⵡⴰⵢⵜ
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ, ⴷ ⵡⵓⵔⴻⵖ
ⵙⵏⴰⵙⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ.’ ⵜⵉⵖⵍⴰⵎⵉⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴼⴼⵖⴻⵏⵜⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴰⵎ ⵜⵓⵖⵎⴰⵙ ⵉⵇⴻⵔⴹⴻⵏ.
ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ.
 ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵔⵥⴰⵏ. ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Shire, ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵏ Yibarruwights
ⵏ Barrowdowns ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵍⴰⵏⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ.
ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ ⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⴷ ⴰⵙⵢⴻⵙⵙⴻⵍ, ⵓⵍⴰ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ.
ⴰⵔⴱⴰⵄⴰⴳⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎⴰⴳⵉ .
ⵍⴱⴰⵍⵏⵙⴻⵏ : ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵏ Tom Bombadil ⵢⴻⵣⴳⴰⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴳⴰⴷⴻⵏ. ⵔⵥⴰⵏ ⵍⵅⵉⴹ ⵏ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵉⵙ ⵓ ⴱⴻⴷⴷⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ,
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⴹ.
 ⵎⵉ ⵜⵉⴷⵟⵟⴼⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍⵉⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓⴼⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⴷⴻⴳ
ⵜⵉⵎⵏⴰⴹⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, ⵖⴻⵔ
ⵍⵉⵎⴻⵙ ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ
ⵜⴻⴼⵙⵉⵔⵜ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵙⴷⴰⵜⵙ ⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ Tom ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ, ⴰⵙⵎⵉ
ⴰⵍⴰ Elfsires ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ. ⵙⵢⵉⵏ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵡⴰⵍⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ
ⵉⴳⴻⵔⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ. ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ.
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵀⵀⴻⵔ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ, ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵉⵙ, ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵕⵓⵃⴻⵏ, ⵓ ⵉⵙⴻⵢⵢⴰⵔⴻⵏ ⵇⵇⵙⴻⵏ, ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵓ .
ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⴷ ⵓⵜⴰⵔⴰⵎ, ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ.
 ⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ .
Frodo ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ. ⵓⵔ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴰⵔⴰ ⵍⴰⵍⵓⵥ ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵄⵢⴰ, ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴽⴰⵏ ⵙ
ⵢⴻⵡⵀⴻⵎ. ⴰⵔ ⵜⵜⴰⵔⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵙⴳ ⵟⵟⴰⵇ ⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵏ ⵉⴳⵏⵡⴰⵏ .
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ. ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉⵉⵏⴻⵙ ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉⵉⵏⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ.
ⵏ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉⵏⵏⵉ:
 — ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ, ⴰ Mass? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ.
 'ⵉⵀ, ⴷ ⴰⵛⵓ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Tom ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
‘ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵉⵙⴻⵎⵉⵡ? ⴷ ⵜⴰⴳⵉ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ. ⵉⵏⵉⴷ, ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ,
ⵡⴻⵃⴷⴽ, ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵉⵙⴻⵎ? ⵎⴰⵛⴰ ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴰⵎⵖⴰⵔ. ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⴷ ⵡⴰⴳⵉ
ⴷ ⴰⵛⵓ ⵍⵍⵉⵖ. ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵜⴷ ⴰⵡⴰⵍⵉⵡ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ: Tom ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⵙⵉⴼ ⴷ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ; Tom ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴷ ⵜⵉⵇⵇⵉⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ. ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ
ⵣⴷⴰⵜ ⵏ Ugdud Ameqqran, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ Ugdud ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵥⴻⴽⵡⴰⵏ ⴷ Yibarruwen. ⵎⵉ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ
ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, Tom ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵢⴰⴽⴰⵏ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵇⵏⴻⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ. ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ.
ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⴰⵙⵎⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵓⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ – ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵙⵉⴷⵉ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ ⵙⴻⴳ
ⴱⴻⵕⵕⴰ.'
 ⵜⵉⵍⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵟⵟⴰⵇ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ. ⵎⵉ ⴷⵣⵣⵉⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, Goldberry ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ,
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴰⴷⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ. ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵍⵇⴻⵏⴷ, ⵜⴻⵃⵔⴻⵣ ⴰⵃⴻⴵⴵⵓⴵⵉⵙ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ ⵙ
ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ; ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴻⴳⵙ, ⴰⵎ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴻⵍⵍⴰⵍ
ⵜⴰⴽⴽⵓⵏⵜ.
 ‘ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⴽⴼⴰ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ; 'ⵓ ⴰⵎⴰⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ ⵜⵜⵚⴻⴳⴳⵉⵎⴻⵏⴷ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ,
ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ. ⴰⴷ ⵏⴻⴹⵙⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⵕⴻⵃ!’
 ‘ⵓ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵞⵞ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵡⵉ!’. ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Tum. ‘ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵜⵉⵖⴻⵣⴼⴰⵏⵉⵏ ⴼⵓⴷⴻⵏⵜ. ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⵉⵡⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵚⵚⴱⴻⵃ, ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ!’ ⵙ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⵉⵏⴻⴳⴳⴻⵣ
ⵙⴻⴳ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉⵉⵏⴻⵙ, ⵓ ⵙ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴷ ⵍⵇⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵓ
ⵙⵙⴻⴽⵛⴻⵎⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ ⵉ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ Goldberry; ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵛⴹⴻⵃ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ.
 ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⵃⴻⴱⵙ. ⵙⵢⵉⵏ, Tum ⴷ
Goldberry ⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴷ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ; ⵓ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ ⴷ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⴹⵙⴰ: ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵏⵏⵉⴼ ⵏ Goldberry ⴷ ⵜⴰⵖⴷⴻⵎⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰ ⴷ ⵍⵅⵉⵍⴰⴼ
Kaper ⵏ Tom. ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵚⴻⴳⴳⵉⵎⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵛⵛⴹⴻⵀ,
ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵢⴻⴹ, ⴷⴰⵅⴻⵍ ⴷ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ, ⴷ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ ⵏ
ⵜⴰⴷⴰⴱⵓⵜ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏⴷ ⵍⵇⵓⵜ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ. ⵜ
ⵜⵉⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⵛⵛ, ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⴷ ⵜⴰⵡⵔⴰⵖⵜ. ⵉⵔⵓⵃ Tom ⵉ ⵢⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏⵉⵙ. 'ⵢⴳⴻⵔⵔⴻⵣ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Goldberry; ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵥⵔⴰⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵍⵙⴰ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ
ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⵇⴻⵏⴷⵢⴰⵔⵉⵙ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵍⵎⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ Tum ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⴽⴽ ⵙ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵣⴻⴷⴷⵉⴳⴻⵏ, ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴰⵎ ⵜⵜⵓⵜⵜⵉⵡ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵉⵔⵉⴷⴻⵏ ⵙ ⵓⴷⴼⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ
ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ.
 ⴷ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ. Ihobbiten ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ
ⴰⵀⴰⵜ ⴰⵡⴰⵍ ⵏ Tom ⵢⴻⵅⵚⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⵓⵞⵞⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⴰⵙⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴷⴷⵓⵔⵜ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵞⵞⴰⵏ. ⵓⵔ ⵛⴻⵏⵏⵓⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ
ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴽⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵉ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ
ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵕⵕⵓⵃⵏⵙⴻⵏ ⵔⵏⴰⵏ ⵔⵏⴰⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵓ ⵙⵙⵓⵜⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ
ⴷ ⵜⴰⴹⵙⴰ.
 ⵎⵉ ⵞⵞⴰⵏ, ⵢⴻⵛⵏⴰⴰⵙⴻⵏ Goldberry ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⴰⵜⵉⵏ, ⵜⵉⵣⵍⴰⵜⵉⵏ ⵉ
ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⵣⴻⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ; ⵓ ⴷⴻⴳ
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⵥⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⴷ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙⵄⴰⵏ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵉ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ, ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷⴷⴰⵡⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⴰⵎ
ⵍⵃⴻⴵⴵⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄ. ⵙⵢⵉⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴰⵙⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵓ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ .
ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ⵎⴰⵛⴰ Tom ⵜⵓⵔⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵄⵔⴻⴹⵉⵜⴻⵏ ⵙ
ⵉⵙⴻⵇⵙⵉⵢⴻⵏ.
 ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⴷ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵎⴻⵕⵕⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⴷ ⵜⵉⵙⵙⵉⵏⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳ ⵓⵎⴻⵣⵔⵓⵢ ⴷ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵏ Shire ⵙⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵎⴻⴽⵜⵉⵏ ⴳⴰⵔ yihobbiten ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵙⴻⵏ. ⵓⵔ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ;
ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⴼⴼⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵎⵓⵙⵙⵏⵉⵉⵏⴻⵙ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵜⴻⵜⵜⴰⴼⴷ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵉ Farmer .
Maggot, ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵜ ⴷ ⴰⵎⴷⴰⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵙⵄⴰⵏ .
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. ‘ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ, ⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ; ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵉ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⵙⴰⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵙ ⵙⵏⴰⵜ ⵍⴷⵉⵏⵜ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Tom. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ
Tom ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵙⵙⴰⵖⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ, ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵙⵄⴰⵏ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴰⵙⴷ ⵙⴻⴳ Gildor ⵢⴻⵔⵣⴰⵏ ⴰⵄⴻⵡⵡⴻⵍ ⵏ Frodo.
 ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ Tom, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵉⵏⴻⵙ ⵙ ⵜⵃⴻⵔⵛⵉ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ
Frodo ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵖⴻⴼ Bilbo ⴷ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎⵉⵙ ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉⵙ .
ⵏⵏⵉⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵓⵍⴰ ⵉ Gandalf. Tom ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰ, ⵓ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵎⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ Yimeksawen.
 ‘ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵜⵉⵢⵉⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ :
ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo, ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⵙⵏⴰⵙⵍⵜⵏⵏⵉ ⵙⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⵢⴻⴼⵙⴻⵔⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⴼⴽⴰⵜⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵉ Tom.
 ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵎⵉ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵜⴰⵇⴰⵀⵡⵉⵜ
ⴰⴼⵓⵙ. ⵙⵢⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵔⵔⴰⵜⵜ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⴹⵙⴰ. ⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵉⵙ ⵙⵏⴰⵜ, Ihobbiten
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ, ⴰⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⵙⴻⴹⵙⴰ, ⴰⵎⴰ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ, ⵏ ⵜⵉⵟⵉⵙ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵉⵛⴻⵄⵍⴻⵏ
ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ. ⵙⵢⵉⵏ, Tom ⵢⴻⵔⵔⴰ Tazmertnni ⵖⴻⴼ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ.
ⴰⴹⴰⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏ. ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ, Ihobbiten ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⵏ Tum.
ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ!
 Tom ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⴹⵙⴰ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ – ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ
ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴼⵍⴰⵚ. Frodo ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ – ⵢⴻⵔⵏⴰ Tom ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰⵜ ⵉ
ⵙ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ.
 Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵛⵛⴻⴽ (ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⵔⴹⴻⵍⴷ ⵜⵔⵉⵏⴽⴻⵜ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵊⵓⴳ). ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ, ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓ
ⵢⴻⵡⵣⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ : ⴰⵛⴽⵓ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵎⴰ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⵉ Frodo ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵥⵥⴻⵍ ⵙ ⵍⵇⵉⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ
ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴽⵔⴰ ⵉ ⵜⵢⴻⴵⴵⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵃⴻⵇⵇ. ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ
ⵜⵔⵉⴼⵍⴻ ⵉⵄⴻⴵⴱⴰⵙ Tom ⵉⵎⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ Gandalf
ⵜⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ. ⵉⵔⴰⴵⵓ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ, ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵡⴰⵡⴰⵍ
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Tom ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵇⵙⵉⴹⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵇⵓⴻⴻⵔ ⵡⴰⵢⵙ – ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ Ring ⵖⴻⴼ.
 ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⵓⵔⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉ ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴼⴽⴰⴷ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⴼⵇⴻⴷ
ⴰⵙⴻⵖⵜⵉ. Frodo ⵢⴻⴼⵕⴻⵃ (ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ): ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ,
ⴰⵛⴽⵓ Merry ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉⵉⵏⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉ.
ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ.
 'ⴰⵣⵓⵍ ⴷⵉⵏⵏⴰ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Tom, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜ ⵙ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ
ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ. 'ⵉⵢ! ⴰⵙⴷ Frudo, ⴷⵉⵏⵏⴰ! ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ? ⵜⵓⵎ ⴰⵇⴷⵉⵎ
Bombadil ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⴷⴻⵔⵖⴰⵍ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ. ⴽⴽⴻⵙⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⴽ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ! ⴰⴼⵓⵙⵉⴽ
ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵎⴻⴱⵍⴰⵙ. ⵓⵖⴰⵍⴷ! ⵃⴱⴻⵙ ⵓⵔⴰⵔⵉⴽ, ⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵡ! ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⴷ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵎⴻⴷ Tom ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ.
ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵓ ⵃⵔⴻⵣ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⴽ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ.’
 Frodo ⵢⴻⴹⵙⴰ (ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵉⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ), ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵢⵓⵙⴰⴷ
ⵓ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ. ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙⴻⵏ Tom ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵃⴻⵙⵙ ⵉⵟⵉⵊ ⴰⴷ ⵉⵛⴻⴵⴵⵉⴵ.
ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ.
ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵅⵉⵔ ⵎⴰ ⴱⴷⴰⵏ ⵣⵉⴽ; ⴰⵛⴽⵓ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ.
ⵓⵍⴰ ⴷ Tom ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵍⴵⴰⴽⴻⵜⵉⵙ. ‘ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⴷ ⵏ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ;
‘ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵖⴻⴼ ⵙⵉⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ.’
 ⵙ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜⵉⵙ ⴳⵣⴻⵎⴷ ⴷⴻⴳ ⵔⵔⴰⵢ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ Ugafa ⵙⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵙ, ⵖⴻⴼ
ⵍⵖⴻⵔⴱ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵏ Downs : ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵏ ⵙ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⴰⴷ
ⵜⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵃⴻⵇⵇⴻⴹ ⵉ Barrows. ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙⴻⵏ
ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷⴻⵏ ⴰⵔⴰ – ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵏⵙⴻⵏ.
 ‘ⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ. ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵛⵎⴻⴹ ⵙ ⵓⵥⵔⵓ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ
ⵡⵉⴳⵀⵜⵙ ⵏⴻⵖ prying ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵙ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏ ⵉ
ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴰⵢⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ; ⵓ ⵉⵡⴻⵚⵚⴰⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ
barrows ⴱⵢ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵎⴻⴷ
ⴰⵙⴻⵏⴷ ⵜⴰⴼⵢⵉⵔⵜ ⴰⴷ ⵛⴻⵏⵏⵓⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵖⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵃⵉⵍⴰ ⵏⴻⵖ
ⵓⴳⵓⵔ ⴰⵙⵙⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 Ho! ⵜⵓⵎ Bumbadil, Tum Bumbadilu!
 ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⵙ ⵜⵎⴻⵙ, ⵉⵟⵉⵊ ⴷ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ, ⵀⴰⵔⴽⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⵍⴰⵏⴰⵖⴷ!
 ⴰⵙⴷ, ⴰ Tom Bombadil, ⵉⵎⵉ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰⵏⵏⴻⵖ ⵇⵔⵉⴱⴰⵖ!
 ⵎⵉ ⵛⴻⵏⵏⵓⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ .
ⵙ ⵜⴰⴹⵙⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵢⵓⵖⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⵙ.
 _ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 8_
 ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ ⵖⴻⴼ BarruDowns
 ⵉⴹⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵍⵃⴻⵙⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜⵉⵙ ⵏⴻⵖ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏⵜ,
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⴰⵏⵡⴰ, Frodo ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵛⵛⵏⴰ ⵥⵉⴷⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ; ⴰ
ⵜⵉⵣⵍⵉⵜⵏⵏⵉ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⴽⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⴷ
ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ ⵍⵃⵉⴹⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵙⵙⴻⴵⴵⴰⴵ ⴷ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉⴷ ⵣⴷⴰⵜⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵜⴰⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ.
 ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵜⴻⴼⵙⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Tom ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⵎ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵉⴳⴹⴰⴹ; ⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵟⵉⵊ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ
ⵍⴷⵉ ⵜⴰⵙⴻⴽⴽⵉⵔⵜ. ⴱⴻⵔⵔⴰ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴷ ⵓⵔⴻⵖ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ⵙⴻⵏⴷ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ, ⵉ ⵞⵞⴰⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵡⴻⵃⴷⵙⴻⵏ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵏ .
ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ ⵡⵓⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ : ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ,
ⵜⴼⴻⴹⴹⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵣⴷⴻⴳ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵉⵔⵉⴷⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ.
ⵙⴻⴳ Ugafaamalu. ⵉⵇⵊⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ, ⵜⵜⵏⴻⴼⵅⴰⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵡⴰⵔ ⵍⵃⵉⵔ. ⵉⴼⴼⴻⵖⴷ Tom ⵙⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⴰⵇⴻⵛⵡⴰⵍⵉⵙ ⵓ ⵢⴻⵛⴹⴻⵃ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵜⴻⵙⵙⵓⵜⵓⵔ ⵉ yihobbiten ⴰⴷ ⴽⴽⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ.
 ⵔⴽⴻⴱⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ, ⵓ
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ. ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⴽⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ.
slope, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵃⴱⴻⵙ Frodo ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.
 'ⴰⵥⵔⵓ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. — ⵜⴰⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵡ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ, ⵜⴻⵍⵙⴰ ⴰⴽⴽ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ! ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⵓⵔ ⴰⵙⴷ-ⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⵓⵔ ⵜⵜⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ !' ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽⴰ
ⵢⴻⵃⵣⴻⵏ ⵉⵎⵉ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⵖⵔⵉ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⴳⴳⵉⵄⵉⵜⴻⵏ : ⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ
ⵙⴼⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ. ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵎⵉ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⴹⵃⵉⴹ.
 ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ, ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵜⵇⵓⴱⴻⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵜⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ; ⵓ ⵥⵔⴰⵏ
ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵉⴱⴰⵏ ⵓ
ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜⵜ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵎⵉ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⴷⴻⴳ
ⵜⴻⵥⴳⵉ, ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⵔⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⴷⴻⴳ 1990.
ⵍⵖⴻⵔⴱ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⵏⵏⵉ, ⵜⴻⴽⴽⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ, ⴷ ⴰⵡⵔⴰⵖ,
ⵔⵓⵙⵙⴻⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⵙⴷⴰⵜⵙ ⵜⴻⴼⴼⴻⵔ ⵜⴰⵍⴰ ⵏ Brandywine. ⵉ
ⴰⵏⵥⵓⵍ, ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⵉⵜⵀⵢⵡⵉⵏⴷⵍⴻ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⴰⵎ
ⵍⴳⴰⵣ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ Brandywine ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⴼⵓⴽ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵏ yihobbiten. ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⵙ ⵜⵏⴻⵇⵇⵉⵙⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ, ⴰⴽⴰⵍ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏ ⴷ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵕⵚⴰⵙ ⴷ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴷ
ⵍⴱⴻⵏⵏⴰ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵜⴻⴼⵙⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ Barrowdowns, ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ : ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴻⵎⵛⴰⴱⵉⵏ ⴷ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴰⵙⴻⵏ,
ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍ ⴷ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ, ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ.
 ⵟⵟⴼⴻⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵍⵀⴰⵡⴰ, ⵓ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ skip ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ stout
ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵙ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴰⵡⵉ ⴰⵏⴷⴰ ⴱⵖⴰⵏ. ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵡⵓⵍ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ.
ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵎⵎⴰⵔ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵙ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵏ, ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵎ Tom, ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ
ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ.
 Goldberry ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴰⵙⴻⵏⴷ, ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴰⵙⴻⵏⴷ ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏⵏⵙⴻⵏ. 'ⵙⵙⴰⵡⴹ ⵜⵓⵔⴰ,
ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ!' ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ. ‘ⵓ ⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵍⵎⴻⵇⵙⵓⴷⵉⴽ! ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵙ ⵡⴰⴹⵓ ⴷⴻⴳ
ⵜⵉⵟ ⵜⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹⵜ ⴷ ⵍⴱⴰⵕⴰⴽⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⴽ! ⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ!’
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉ Frodo ⵜⴻⵏⵏⴰⴰⵙ : « Azul, ⴰ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵏ Elf, ⴷ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ !
 ⵎⴰⵛⴰ Frodo ⵓⵔ ⵢⵓⴼⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵔⵔ. ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡⵉⵙ.
ⵓ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ
ⵜⵉⵖⵉⵍⵜ. ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵏ Tom Bombadil ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴷ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵍⵇⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ.
ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵢⴻⵃⵎⴰ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⵣⴻⵡⵡⴰⵖⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴷ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⵙⵓⵏⵖ ⵏ ⵜⵓⵔⴼ ⵢⵓⵍⵉ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ. ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵖⵓⵍⵏ ⵖⵔ ⴷⴼⴼⵉⵔ, ⴰⵙⵔⴰ ⴳ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵡⴰⵍⴰⵏ Goldberry, ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵔⵥⵉⴹⴻⵏ ⴰⵎ ⵓⵣⴻⴵⴵⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵎⴳⴰⵍ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ : ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
them, and her hands were stretched out towards them. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵜⴻⴼⴽⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⵖⵓⵔⵉ ⵉⴼⵙⵙⵓⵙⵏ, ⴰⵔ ⵜⵙⵙⴼⵍⵉⴷ ⴰⴼⵓⵙ ⵏⵏⵙ ⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵜⵟⵟⴰⵎ ⴷⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵡⵔⵉⵔⵜ.
 ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵙⵏ ⵉⴱⴱⵉ ⴳ ⵓⴳⵏⵙⵓ ⵏ ⵜⴳⵎⵎⵉ, ⴰⵔ ⵜⵜⵏⴼⴰⵍⵏ ⵉⴹⴰⵕⵕⵏ ⵉⵣⴳⵣⴰⵡⵏ
ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⵖⴻⴼ .
ⵜⵓⵢⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⴷ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ
ⵢⵉⴷⵉⵙⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ
ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ : ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ,
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ ⵏ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ
ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵔⵎⵏ ⵉⴳⵡⵔⵙⵍⵏ ⵏ ⵉⴳⴹⴰⴹ ⵉⴱⵄⴷⵏ. ⵍⵍⵉⴳ ⴳⴰⵏ ⵉⵎⵓⴷⴷⵓⵜⵏ ⵉⵜⵄⵔⵇⵏ, ⵎⵎⵓⵜⵏ .
ⵢⴻⵃⵎⴰⵏ. ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⴽⵙⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ. ⵎⴻⵍⵎⵉ
ⵟⵟⴼⴻⵏ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⴷ
ⵢⴻⵊⵊⵓⵏⵊⴻⵕ. A shadow now lay round the edge of sight, a dark haze above which the
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ-ⴷ ⴰⵎ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⴰⵔⵓⵙⴹⵉⴼ ⴷ ⴰⵣⴻⵎⵎⵓⵔ.
 ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ-ⴰ ⴽⴽⴰⵏ-ⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴼⵍⵍⴰ-ⵏⵏⴻⵙ ⴷ ⵡⵉⵏ ⴰⵢ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ, ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵏ 2019.
ⴰ ⴰⵛⴻⵡⵡⵉ ⵡⴰⵔ ⵥⵥⴰⵢⴻⵙ ⵉⵜⵜⴻⴳⴳⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵊⵊ ⵏ ⵓⵥⴻⴵⵉⴼ ⵉⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵎⵎⵄⴻⵏ. ⴰⴳⵏⵙⵓ ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵏⴳⴰⵙ ⵏ ⵓⵣⵡⵓ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵇⵔⵉⴱ ⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ. They rode across and looked northwards.
ⵙⵢⵉⵏ ⵔⵏⴰⵏ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵉⵎⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ .
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ. ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
deceptive, but there could be no doubt that the Downs were coming to an end. ⴰ
ⵜⴰⵍⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡⵏⵙⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴷⵜⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵍⴷⵉ ⴳⴰⵔ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵏⵏⵉⴳ ⵡⴰⵢⴰ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
Due north they faintly glimpsed a long dark line. ⵡⴰ ⴷ ⴰⵣⵔⵉⵔⵉⴳ ⵏ ⵉⵙⴽⵡⵍⴰⵏ,'
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Merry, « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⵉ Abrid. ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳⵙ ⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ
ⵏ Bridge ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ. ⴽⵔⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⵜⵜⵡⴰⵥⵥⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵣⵉⴽ
ⵓⵙⵙⴰⵏ.'
 'ⵢⴻⵙⵡⴻⵀⴰⵎⴻⵏ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. 'If we make as good going this afternoon as we
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵜⴰⵚⴻⴱⵃⵉⵜⴰ, ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ Downs ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴱⴻ jogging ⵙⴷⴰⵜⴽ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ.’ ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ.
ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ
looked down upon them; ⵓ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰⵏⵏⵉ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏⵜ ⵙ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ, ⵓ .
ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵥⵔⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⴰⵎ ⵜⵓⵖⵎⴰⵙ ⵉⵛⴻⵡⵡⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ
ⵜⵉⵖⵎⴰⵙ.
 ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ-ⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ-ⴷ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⵍⵖⴰ; ⵙ ⵓⵢⴰ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵥⵉ ⵥⵥⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏ ⵓⵛⴰ ⵓⵢⵓⵔⴻⵏ .
ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. In the midst of it there stood a single stone,
ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵉ ⵍⴰⵡⴰⵏⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴰⴽ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵍⵉ. ⵉⴳⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵣⴰⵍ : ⴰⵎ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵏⴻⵖ ⴰⴹⴰⴷ ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ, ⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵏⴻⴱⴱⴻⵀ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵍⵍⵓⵥⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵟⵉⵊ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷⴻⴳ
ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⵓⴳⴷⵉ; ⵙ ⵓⵢⴰ ⵙⵙⴰⵔⵙⴻⵏ ⵉⵄⴻⵡⵊⴻⵏ ⵏⵙⴻⵏ ⵖⴰⵔ ⵓⵖⴻⵥⴷⵉⵙ ⵏ ⵛⵛⴰⵔⵇ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵉⵟⵉⵊ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⵃⴻⵎⵎⴻⵍ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ ⴰⵢⴰ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴽⵙⵉⵏ ⵎⴰⵞⵞⴰ ⴷ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ, ⵓⵛⴰ ⴳⴳⴰⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ .
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ; ⴰⵛⴽⵓ ⵍⵇⵓⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⴽⴽⴰⴷ ⵙⴻⴳ 'ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴷⴰⵡ
ⵜⵉⵖⵉⵍⵜ'. Tom ⵢⴻⴼⴽⴰⴰⵙⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵏⵏⵉ. ⵏⵯⵙⴻⵏ
ponies ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⵔⴽⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ, ⵓ ⵞⵞⴰⵏ ⴰⵢⴻⵏ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ, ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵃⵎⴰⵏ ⴷ ⵔⵔⵉⵃⴰ
ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⵛⵡⵉⵟ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵜⵜⵚⴻⴳⴳⵉⵎⴻⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏⵏⵉⴳ ⴰⵏⵣⴰⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ : ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⴰⴳⵉ, ⴰⵀⴰⵜ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏⵜ ⴰⴷ ⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵏⵜ ⴷ ⴰⵛⵓ .
ⵜⴻⴷⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ, ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ : ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵉⴹⴻⵙ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴰⵡⵉⵏ. ⴰⴷⵖⴰⵖⵏⵏⵉ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ
ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵉⵟⵉⵊ, ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵎⴰⵏ
ⵜⴰⵡⵔⴰⵖⵜ, ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵎⵎⵓⵎ ⵏⵏⵉⴳ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵓⵖⵕⴰⴱ ⵏ ⵓⵜⴰⵔⴰⵎ ⵏ ⵓⵖⴻⵥⵖⴰⵥ
ⴷⴻⴳⵙ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ; ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⴰⵏⵥⵓⵍ, ⴷ ⵓⴳⵎⵓⴹ, ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵖⵕⴰⴱ, ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ.
ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴷ ⵓⵎⴻⵍⵍⴰⵍ. ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵜⴻⵥⵥⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵎⴹⴻⴹ. ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵍⵖⴰⵛⵉ ⵙ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ.
 Ihobbiten ⵏⴹⴻⵔⵔⴻⵏⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ, ⵓⵣⵣⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ.
ⵓⴼⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⴳⵣⵉⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵕⵕⴰ
ⴷⴻⴳ ⵍⵅⵓⴼ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ, ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ ⵢⵓⵍⵉ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ
ⵍⵃⵉⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ, ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ .
ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⵙⵙⵇⴻⴼ : ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉⴷⴻⴳ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵄⴻⴳⴳⴰⵍⵉⵙ ⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙ ⴷ
ⴰⴷⵖⴰⵖ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ.
 ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ
ⵢⴻⵅⵚⴻⵔ ⵡⵓⵍ. ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏⴷ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴰⵢ ⵙⵄⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ 1990.
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵥⵔⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰ. ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ,
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴽⴰⵏⵏⵏⵉ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵥⵔⵓⵏⵏⵉ ⴰⵔⵎⵉ ⵓⵍⴰⵛ
ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵏ ⵓⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵏⵙⴻⵏ. ⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵉⴹⵓⴹⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ.
 ⵛⵡⵉ ⴽⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴹⴰⴼⴰⵔⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴼⴰⵢⵍⵓ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷ ⴷⴷⴰⵡ
ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵀⵡⴰⵏ
ⴰⵖⴻⵎⵎⵓⵎ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵓⴳⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵃⵍⴰⵡⴰⵏ, ⵓ ⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ
ⵜⵉⵖⴻⵎⵎⴰⵔⵏⵙⴻⵏ. ⵎⵉ ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴰⵔⵎⵉ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ, ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵇⵇⵍⴻⵏⵜ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⵜ ⵙ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵉⵀⵉ,
ⵔⵏⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⵉⵍⵏⵙⴻⵏ, ⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ
ⵜⵏⴻⴽⵔⴰ ⴷ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵚⴻⴳⴳⵉⵎⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵃⴻⵙⴱⴻⵏ,
ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵓⵍⴷⵉ ⵢⴻⵛⴱⴰⵏ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵉ
ⵍⵍⴰⵏ ⵥⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ, ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵍⴰ lo
ⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⴰⵎ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵙⵔⵉⴷ ⵓ ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ
ⵡⵡⴻⵜ Abrid. ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵏⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵡⴰⵢⴰ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ .
ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⴰⵀⴰⵜ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Downs ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ.
 ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⴰⵟⴰⵙ. ⵉⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ ⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⴰⵢⵍⵓ, ⵙ Frodo ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵡⴰⵔⴻⵏ. ⵙⴰⵎ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵢⵓⵙⴰⴷ Pippin, ⵙⵢⵉⵏ Merry. ⵜⴰⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ
ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵉⵣⴻⴷⴳⴻⴹ ⵡⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵔⵉ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ. ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ
ⵣⴷⴰⵜ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⵣⴻⵔ, ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ Barrowdowns.
ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ, ⵜⵉⵍⵉ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⴻⵏ.
 'ⴰⵎⴰⵣⵔⴰⵔ! ⵜⵜⴱⴻⵄⵉⵢⵉⴷ!' ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴷ ⵙ ⵜⵓⵢⴰⵜⵉⵙ, ⵓ ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ
ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎⵉⵙ ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵍⵅⵓⴼ ⴷ ⵍⵅⵓⴼ. ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵉⵇⴻⵙⵃⴰⵏⵉⵏ
ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ; ⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵉⵡⴰⵍⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵣⴷⴰⵜⵙ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴽⴻⵍⵍⵉⵅⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⴰⵎ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ,
ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ.
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵥⵥⴻⵍ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵢⴻⵣⵔⵉ
ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⵚⵓ : ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ .
ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵉⵙ. ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵉⵙ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⴷⵖⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ
ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵡⴻⵃⴷⵙ : ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ.
'ⵙⴰⵎ!' ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴷ. ‘Pipin! ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ! ⴰⵙⴷ ⵢⵉⴷⴽ! ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ ?’
 ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ. ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙ ⵜⴰⵣⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ
ⵙ ⵍⵃⵉⵔ: ‘Sam! ⵙⴰⵎ! ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ! Pipin!' ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡⵏⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵓⵖⴻⵎⵎⵓⵎ ⵓ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵙⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ, ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ: ‘Hoy!
ⴼⵔⵓⴷⵓ! Hoy!' ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵖⴻⴼ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ
ⵉⵥⵔⴰ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ.
ⵏ ⵜⵉⵖⵔⵉ, ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⵖ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ .
ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵜⵔⵉⵔⵉⵜ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵙⵢⵉⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴷⴰⵜⵙ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⵏⵉⴳⵙ. 'ⴼⵔⵓⴷⵓ! Hoy!' ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵢⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵔⵇⵉⵇⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ: ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵍⴰⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ _ⵄⵉⵡⴻⵏ, ⵄⵉⵡⴻⵏ!_ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ,
ⵢⴻⴽⴼⴰ ⵙ _tallelt!_ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⵢ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴳⵣⴻⵎ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵡⴻⵣⵣⵉⵍ. ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵙⴷⴰⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⵓⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴹ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⵇⵍⵉ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ.
 ⴰⵍⴰ ⴰⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵙⴷⴰⵜ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵉ ⴰⵙⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰⵏ ⵎⴻⵍⵎⵉ ⵉ
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵄⵢⴰ, ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵎⴰⵛⴰ
ⵉⵙⴻⵎⴹⴻⵏ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⴽⴽ.
 'ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ?' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ.
 ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ. ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ, ⵢⴻⵃⵚⴰ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵎⴹⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⴰⴳⵉ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ ⵡⴰⴹⵓ, ⴷ ⴰⴹⵓ ⵏ ⵡⴻⴳⵔⵉⵙ.
ⴰⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ. ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ
ⵙⵀⵔⴻⴷⵙ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵏⴻⴼⵙⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵓⵔ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ ⴰⵔⴰ ⵎⵍⵉⵃ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵣⵀⵓⵔ. ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵙ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ.
ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ. ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵡⴰⴹⵓ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵙⵙⵉⵙ.
ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ.
 ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⵢ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴳⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
ⵢⴻⵙⵯⵙ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵎⵉ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ, ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵙ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ. ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵜⴻⵙⵙⴽⴻⵏⴰⵙⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴰⴱⴰⵍ
ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵉⵍⴰⵇⴰⵙ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ
ⴰⴳⴰⴼⴰ. ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ ⵡⴰⴹⵓ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ. ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ
ⵎⴳⴰⵍ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ. ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⴰⵔⵔⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.
 'ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ?' ⵉⵄⴻⴳⴳⴻⴹⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⵎⴰ ⴷ ⵍⵖⵉⴹⴰ ⴰⵎⴰ ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉ.
 'ⴷⴰⴳⵉ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ, ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⴰⴽⴰⵍ. ‘ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖⴽ!’.
 'ⴰⵍⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵔⵡⵉⵍ ⴰⵔⴰ. ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⴼⴽⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ
ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵚⵚⵓⵜ. ⵢⴻⵜⵜⵔⴻⴳⴳⵉⵥ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ,
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵉⵍⵉ ⵎⴳⴰⵍ ⵉⵜⵔⴰⵏ. ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏ, ⵙⴻⵎⴹⴻⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ, ⴰⵟⵟⴰⵙ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵓ
ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ. ⵜⴰⵃⴻⵎⵍⴰⵏⵏⵉ ⵏ ⵓⴳⵔⵉⵙ ⵜⴻⵙⵙⴻⵎⵖⴻⵔ ⵉⵖⵙⴰⵏⵉⵙ, ⵓ ⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⴰⴷ
ⵓⵍⴰⵛ ⵓⴳⴰⵔ.
 ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⵉ ⴽⵔⴰ .
ⵙⵉⵡⴰ ⴰⵃⵓⵍⴼⵓ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ. ⵙⵢⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ .
ⵡⴰⵔ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⴰⵎⵢⵓⵏ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Barrowwight ⵢⴻⵡⵡⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ Barrowwights ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵛⵓ
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⵓⴼⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ : ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⴰⵏⵉ ⵖⴻⴼ
ⵍⵇⴰⵄⴰⵙ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ ⵙ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵎⴰⵔⴻⵏⵉⵙ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉⵉⵏⴻⵙ ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵙⴻⴳ .
ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ, ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ Bilbo
ⴱⴰⴳⴳⵉⵏⵙ ⴷ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰⵉⵏⴻⵙ, ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜⵏⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ
ⵙⵀⵉⵔⴻ ⴷ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⴷ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵣⵣⴻⵔⵔⵉⵄⴰ ⵏ ⵜⴻⴱⵖⴻⵙⵜ.
ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ (ⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵜⴻⵍⵇⴻⵢ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ) ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵉⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ
hobbit, ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵃⵉⵍⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵏⴻⵔⵏⵉ. ⵢⴻⵍⵍⴰ Frudo
ⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ; ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵖⴰⵙ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵙⵙⵉⵏ ⴰⵔⴰ, Bilbo (ⴷ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ) ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴷ ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ Shire. ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⵓⵙⴰ-ⴷ .
ⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵙ, ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⵇⵄⴻⴷⵉⵜ.
ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ; ⵓⵔ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⴳⴳⴰⵍ.
ⴰⵎ ⵍⵎⴰⵍ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⴽⴽ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⴽⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ : ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵉⵙ. ⵓⵔ ⴰⵙⴷ-ⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴷⴻⴳ, ⵉⵎⵉ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ .
ⵣⴷⴰⵜⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵡⵡⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵙⵇⴻⴼ ⵏⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⵉⴹ. ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ
ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⵟ ⵉ ⴷⵉⵡⴰⵍⴰ ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ Sam, Pippin, ⴷ Merry. ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⵍⵇⴻⴷⴷⵏⵙⴻⵏ, ⴷ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎ ⵍⵎⵓⵜ; ⵍⵍⴰⵏ ⵍⵙⴰⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ.
ⵖⴻⴼⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴷⵔⵉⵎⴻⵏ, ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⴰⵀⴰⵜ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜⵏⵏⵉ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ
ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ. ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵉⵏ, ⵙⵏⴰⵙⴻⵍ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ
ⵍⵇⴻⴷⴷⵏⵙⴻⵏ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⵓⴹⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ. ⵙⵙⵉⴼ ⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙⵏⵙⴻⵏ, ⵓ
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵏⵙⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵢⵉⵖⵉⵍⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⴰⵄⴻⵔⵢⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ .
ⴰⵊⴻⵏⵡⵉ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ : ⴷ ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵇⵉⵙ, ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ,
ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ. ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⵍⴻⵃⵣⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⵍⵖⴰ
ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ, ⵍⵃⵉⵔⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵏⵓⵍⴼⵓⵏⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏⵜ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ :
ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ, ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ, ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ, ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵓⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ. ⵉⴹⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉ
ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵉⴷⴻⴳ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵉ
ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵍⵍⵓⵥⴻⵏ. Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵎⴹⴻⴹ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ. ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜⵏⵏⵉ
ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵉⴱⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ, ⵓ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ:
 ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⴼⵓⵙ ⴷ ⵡⵓⵍ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵙ,
 ⵓ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵓⵥⵔⵓ:
 ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⴽⴽⴻⵔ ⵖⴻⴼ ⵓⵙⵓ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ.
 ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ ⴰⵢⵢⵓⵔ.
 ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵎⵎⵜⴻⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ,
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⴷⴰⴳⵉ ⴻⴵⴵⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ,
 ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ
 ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ ⴷ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ.
 ⵢⴻⵙⵍⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⴷ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ. ⴰⵙⵏⴻⵔⵏⵉ ⵏ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴼⵓⵙ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ
ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵔⵉⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴼⵓⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⵜⵃⴻⴱⴱⴻⵙ, ⵜⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Sam, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵣⴳⴰ ⵇⵔⵉⴱⵉⵙ, ⴷ
ⵖⴰⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵙⵙⵉⴼ ⵉ ⵖⴰⵔⴻⵙ ⵉⴵⴰⵏ.
 ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ, Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵢⴻⵔⵔⴰⵜ ⴷ ⴰⵥⵔⵓ ⵙⵖⵓⵔ
ⵜⴰⵙⴻⴽⵍⴰ. ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⵓⵔⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵔⵉⵜ. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰ
ⴷⴻⴳ Ring, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⴼⴻⴹ Barrowwight, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⴽⵔⴰ .
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ. ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⴰⵍ ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ ⵖⴻⴼ
ⵎⴻⵔⵔⵢ, ⴷ Sam, ⴷ Pippin, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ. Gandalf ⴰⴷ ⵢⴻⵇⴱⴻⵍ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⴱⵖⴻⵙⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳⵙ, ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⴵⵀⴻⴷ ⴰⵟⴰⵙ : ⵏⴻⵜⵜⴰ .
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴵⴵ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴰ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵍⴵⵉⴱⵉⵙ, ⵓ
ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵏⵏⵓⵖ ⴷ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ; ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ, ⴰⴼⵓⵙⵏⵏⵉ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱⴷ.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵢⴻⵇⵙⴻⵃ ⴷⴻⴳⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⴼⵔⵓⵜ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ .
ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ. ⵙ ⵡⴰⵛⵓ
ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⴻⴳⵣⴻⵎⵉⵜⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵓⴼⵓⵙ, ⴷ ⵓⴼⵓⵙ
ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ, ⵙⵙⵉⴼⵏⵏⵉ ⵢⴻⴼⵛⴻⵍ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ. ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 Frodo ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵙⴷⴰⵜ ⵖⴻⴼ Merry, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⴷⴻⵎ ⵏ Merry ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ. ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ, ⵙⴻⴳⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵜⵉⵙⵉⵏ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵏ
ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ, ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ Wedrar, ⴷ Tom ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵉ ⵙⴻⵏⴷ-ⵉⵙⵙⴻⵍⵎⴻⴷ Tom. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⴱⴷⴰ: _Ho! Tom Bombadil!_ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⵎⵏⵏⵉ, ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⴵⵀⴻⴷ:
ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵚⵚⵓⵜ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵍⴱⵓⵇ.
 Ho! ⵜⵓⵎ Bumbadil, Tum Bumbadilu!
 ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⵙ ⵜⵎⴻⵙ, ⵉⵟⵉⵊ ⴷ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ, ⵀⴰⵔⴽⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⵍⴰⵏⴰⵖⴷ!
 ⴰⵙⴷ, ⴰ Tom Bombadil, ⵉⵎⵉ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰⵏⵏⴻⵖ ⵇⵔⵉⴱⴰⵖ!
 ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⴷⴻⴳⵙ Frodo ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⵉ ⵡⵓⵍⵉⵙ
ⴰⵡⵡⴻⵜ. ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵜⵃⴻⴱⴱⴻⵙⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵍⴻⵚⵡⴰⵔ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ, ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰⵏ
ⵛⵛⵏⴰ:
 Tom Bumbadil ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴷ ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ,
 ⵜⴰⵊⴰⴽⵉⵟⵉⵙ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵎⴰ ⴷ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⴷ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ.
 ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ, ⵉⵎⵉ Tom, ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⵢ ⴷ ⴱⴰⴱⵏⵏⴻⵙ :
 ⵜⵉⵣⵍⴰⵜⵉⵏⵉⵙ ⴷ ⵜⵉⵣⵍⴰⵜⵉⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ, ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⵖⴰⵡⴰⵍⴻⵏ.
 ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵉⵥⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ, ⵓ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ, ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ. ⵜⴱⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ.
ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ Frodo; ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵏ Tum (ⵜⴰⵇⴱⵓⵛⵜ, ⵔⵔⵉⵛ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ) ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⵎⴳⴰⵍ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ
ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⴷ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏ
ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Frodo. ⵓⵔ ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵀⵓⴻ ⵢⵓⴹⵏⴻⵏ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰⵜⴻⵏ. ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.
 Tom ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ, ⵢⴻⴽⴽⴻⵙ ⴰⵇⴻⵛⵡⴰⵍⵉⵙ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ :
 ⴼⵖⴻⴹⴷ, ⴰ Wight ⴰⵇⴷⵉⵎ! ⵜⴼⵓⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ!
 ⵙⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⴰⵎ ⴰⵖⴻⵎⵎⵓⵎ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ, ⴰⵎ ⵡⴰⴹⵓ ⵢⴻⵜⵜⵔⵓⵃ ⵢⴻⵜⵜⵔⵓ,
 ⴱⴻⵕⵕⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ!
 ⵓⵔ ⵜⵜⴰⵙ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ! ⴵⴵ ⵜⴰⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵉⴽ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ!
 ⵉⴹⵓⵍ ⵓ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ, ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ,
 ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏⵜ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏⵜ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ.
 ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵃⵔⵉⵛ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳⵙ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵖⴻⵔ
ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵇⴰⵍ ⴰⵔⴰ; ⴰⴽⴽⴻⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉⵏⵏⵉ.
 — ⴰⵙⴷ, ⴰ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ Frodo ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Tum. ‘ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⵣⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ! ⴽⴻⵞⵞ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵉⵄⵉⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏ- ⵙⴱⴻⵄⴷⴻⵖ.’
 ⵙⴷⵓⴽⴽⵍⴻⵏⵜⴻⵏ ⴰⴽⴽ Merry, Pippin, ⴷ Sam. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴵⴵⴰ Frudu
Barrow ⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴰⴼⵓⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴹⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ,
ⴰⵎ ⵜⵉⵙⵙⵉⵙⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵃⴻⵏ, ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ. ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ Tom ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓ
ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ, ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⵏ ⵏⵃⴰⵙ,
ⴷ ⵏⵏⵃⴰⵙ; ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ.
barrow ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵟⵉⵊ.
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⵙ ⵜⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵜⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⴷ ⵡⴰⴹⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵣⴻⴹⵡⴰⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵎⵓⵇⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ. ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ.
ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ:
 ⵡⴰⴽⴻ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴰⴷⵙⵉⵡ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ! ⵙⴼⴰⵇⴻⴷ ⵙⵍⵉⴹⵉⵢⵉⴷ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵖ!
 ⵡⴰⵔⵎ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⵓⵍ ⴷ ⴰⵄⴻⴳⴳⴰⵍ! ⴰⴷⵖⴰⵖ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ;
 ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ; ⴰⴼⵓⵙ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ.
 ⵉⴹ ⴷⴷⴰⵡ ⵉⴹ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⵙⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⵍⴷⵉ!
 ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ Frodo, ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵜⵜⵃⴻⵔⵔⵉⵇⴻⵏ
ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ. ⵎⵓⵇⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ, ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ
ⴷⴻⴳ Frodo, ⵙⵢⵉⵏ ⴷⴻⴳ Tom ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⴰⵎ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ;
ⵙⵢⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵛⴻⴹⴹⵉⴹⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵔⵥⴰⵢⴻⵏ, ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ
ⵓⵔⴻⵖ, ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ.
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⵎ ⵏ ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ ? ⵢⴻⴱⴷⴰ Merry, ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ.
ⵡⴰⴳⵉ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⵟ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⵏⵉⵙ .
ⵓⴷⴻⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. — ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵖⴷ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. 'ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ
ⵛⴰⵔⵏ Dûm ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵍⵅⵉⵔ. ⴰⵀ! ⵍⴰⵏⵙⴰ ⴷⴻⴳⵉ
ⵇⴻⵔⵉⵃ!' ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵎⴰⵔⴻⵏⵉⵙ. 'ⴰⵍⴰ! ⴰⵍⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵢⴻⵍⴷⵉ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. 'ⴷⵯⴰⵛⵓ
ⵏⴻⴽⴽ ⵇⵇⴰⵔⴻⵖⴷ? ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⴰⵔⴳⵓⵖ. ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵜⴻⵡⵡⴻⴹ, ⴰ Frodo ?
 « ⵖⵉⵍⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵖ ⵖⴻⴼ
ⵢⴻⵙⵯⵙ. ⴰⴷ ⵏⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵜⵓⵔⴰ! ⴻⴵⴵⴰⵖ ⴰⴷ ⵏⴽⴻⵎⵎⴻⵍ!'
 — ⵜⴻⵍⵙⴻⴹ ⴰⴽⴽⴰ, Mass ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Sam. ‘ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏⵉⵡ?’. ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ, ⵜⴰⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜⵉⵙ, ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵡⴰⵔ ⵜⵜⴰⵡⵉⵍ, ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵉⵔⴰⴵⵓ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵜⴰⵊⴰⴽⴽⵉⵜⵉⵙ, ⴷ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵉⵏⵉⵙ, ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⴰⵙⴻⵏ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵏⴷⴰⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵓⴼⵓⵙ.
 ‘ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⴰⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⴽ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Tom, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ
mound, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⴹⵙⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⴹⵃⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ
ⵜⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ; ⵓ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵜⵓⴳⴷⵉ
ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷⴻⴳ .
ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏⵉⵙ.
 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⴹ?' » ⵉ ⵙⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Pippin, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜ, ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵢⴻⵡⵀⴻⵎ, ⴰⵣⴳⴻⵏ .
ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ. 'ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵍⴰ?'
 ⵎⴰⵛⴰ Tom ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵇⴻⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ : « ⵜⵓⴼⴰⵎⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵙⴻⴳ .
ⴰⵎⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ. ⵍⵇⴻⵛ ⴷ ⵛⵡⵉⵟ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ, ⵎⴰ ⵜⴻⵔⵡⴻⵍⴻⴹ ⵙⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ. ⵉⵍⵉ
ⵍⴼⴻⵔⵃ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴻⴵⴵ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⴻⵃⵍⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵍ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ!
ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵜⴷ ⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏⴰⴳⵉ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ! ⵜⴰⵣⵍⴰ ⵙ ⵍⵄⴰⵔ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵎⴰ ⴷ Tom ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⴰⴷ ⵉⵃⵓⴷⴷⵓ !
 ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹ. ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ
Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⴰⵔⵡⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵔⵓⵏ :
 ⵉⵢ! ⵜⵓⵔⴰ! ⴰⵙⴷ hoy ⵜⵓⵔⴰ! ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⴹ?
 ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ, ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ, ⵇⵔⵉⴱ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⴷⴰⴳⵉ, ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵏⴻⵖ ⴷⵉⵏⵏⴰ?
 ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ, ⴰⵏⵣⴰⵔⴻⵏ ⵉⵃⴻⵇⵇⵉⵢⴻⵏ, ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ Swish ⴷ Bumpkin,
 ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵉⵏ ⴰⵇⵛⵉⵛⵉⵡ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⴷ Fatty Lumpkin ⴰⵇⴷⵉⵎ!
 ⵉⵀⵉ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ, ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⵉ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ : ⵎⴰⵛⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ _heyis ⵜⵓⵔⴰ! hoy ⵜⵓⵔⴰ!
_ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏ ⵡⴰⴹⵓ, ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ.
 ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. Ihobbiten ⵓⵣⵣⵍⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵖⴻⴼ
ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵙⴻⵏⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵙⵢⵉⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ.
ⵏ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ ⵔⵥⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ
ⵛⵍⵉⵎⴻ, ⵏⴻⵖ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵉ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⵓⴹⵏⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵓ, ⴰⴷ ⴷⵙⴼⴰⵇⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⴷ
ⵜⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵓⵔ ⵜⵜⵜⵔⴰⴵⵓⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⵄⴰⵀⴷ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⴰⵢ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ Tom ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ (ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⵓⵥⴻⵏ). ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ, ⵀⴰⵜ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ, ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵍⵃⵉⴹ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴼⵔⴻⵏ _ⵙⴹⵉⵙ_ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ: ⵅⴻⵎⵙⴰⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴰⵏ
ⴼⴰⵜⵜⵢ Lumpkin ⴰⵇⴷⵉⵎ: ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ, ⵢⴻⴵⵀⴻⴷ, ⵢⵓⴳⴰⵔ (ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ) ⵏ ⵡⵉⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵉⵢⵙⴰⵏ. ⵎⴻⵔⵔⵢ, ⵉⵖⴻⴼ ⵍⵍⴰⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ, ⵓⵔ ⴰⵙⴻⵏⴷ-ⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ, ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴽⵔⴰ ⵏ
ⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⵉⴳⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ ⵉ ⵙⴻⵏⴷ-ⵢⴻⴼⴽⴰ Tom ⵉ
ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜⵏⵙⴻⵏ. ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴰⵙⴻⵏ Tom ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓ ⵔⵏⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ. ⵙⵢⵉⵏ, Tom ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵉ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ.
 — ⴰⵜⴰⵏ ⵉⵇⵊⴰⵏⵉⴽ, ⵜⵓⵔⴰ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. 'ⵙⵄⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ (ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ)
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⴻⵙⵄⴰⵎ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ – ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵙⵏⵙⴻⵏ. ⵉⵎⵉ ⵜⵜⵏⴻⴼⵅⴰⵔⴻⵏ
ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵣⴷⴰⵜⴽ ⵉ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵙⵔⵉⴷ ⴷⴻⴳⵙ; ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵔⵥⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵍⴽⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ, .
ⵙⵢⵉⵏ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴰⵙⴻⵏⵜⴻⵙⵙⵓⵔⴻⴼⴹ ⴰⴽⴽ; ⴰⵛⴽⵓ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵓⵍⴰⵡⴻⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⴽⴷⵉⵢⴻⵏ, ⴰⴷ ⵜⵜⵇⴰⴱⴻⵍ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ Barrowwights ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ
ⴰ ⵅⴰⵟⴻⵔ. ⵡⴰⵍⵉ, ⴰⵜⴰⵏ ⵜⵜⴰⵙⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⴷ ⴰⴽⴽ ⵍⵃⴻⴱⵙⵏⵙⴻⵏ!’
 ⵎⴻⵔⵔⵢ, Sam, ⴷ Pippin ⵍⵙⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵏⵉⵡⵜ ⵙⴻⴳ
ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏⵏⵙⴻⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵉⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⵍⵙⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ
ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏⵜ ⵉ ⴷⵡⵡⵉⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⵜⵉⵙⵉⵏ ⵏ
ⵜⴰⴳⵔⴻⵙⵜ.
 — ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴰ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵏⵉ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, Fatty Lumpkinnni ? ⵢⵙⴻⵇⵙⴰ
ⴼⵔⵓⴷⵓ.
 'ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Tom. ‘ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵡ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵕⴻⴱⵄⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ; ⵖⴰⵙ ⵓⵔ ⵜⵜⵔⴽⴻⴱⵖ ⴰⵔⴰ ⵇⵍⵉⵍ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⵔ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⵎⵉ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏⵉⴽ
ⵢⵉⴷⵉ, ⵙⵙⵏⴻⵏ Lumpkiniw; ⵓⵛⴰ ⵔⵔⴰⵏⴰⵙ ⵔⵔⵉⵃⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵓ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵎⵍⵉⵍ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵏⴰⴷⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵉⵙ ⵏ
ⵜⵉⵖⵉⵜ ⵜⴻⴽⴽⴻⵙ ⴰⵙⴻⵏ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵜⵉⴳⴳⵯⵓⴷⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ, Lumpkiniw ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ, Tom ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ
ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ. ⵉⵢ! ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵢⵉⴷⴽ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⴽⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ; ⵉⵀⵉ ⵉⵃⵡⴰⴵ ⴰ
ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ. ⴰⵛⴽⵓ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⵙ ⵍⴼⴻⵄⵍ ⴷ ⵢⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵕⵓⵃⴻⵏ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⴽ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⴽ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵏⵙⴻⵏ.’
 Ihobbiten ⵙⴼⴻⵔⵃⴻⵏ ⵎⵉ ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵏⴻⵎⵔⴻⵏ Tom ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵢⴻⴹⵙⴰ, ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⴰⵔⴰ
ⵓⵔ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⵙ. 'ⵙⵄⵉⵖ
ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ: ‘ⴰⵅⴻⴷⴷⵉⵎⵉⵡ ⴷ ⵛⵛⵏⴰⵡ, ⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵡ ⴷ .
ⵜⵉⴽⵍⵉ, ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ. Tom ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷⵉⵎⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵍⴷⵉ.
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⴷ ⵜⵛⴻⵇⵇⵓⴼⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. Tom ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵅⵅⴰⵎⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ, ⵎⴰ ⴷ Goldberry ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ.’
 ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷ ⴰⵡⴰⵍ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵙⵖⵓⵔ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⴽⵔⴰ ⴳⴰⵔ ⵜⵥⴰ ⴷ ⵎⵔⴰⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵍⵃⵓⴱⴱⵉⵜ ⵔⵔⴰⵏ ⵍⴱⴰⵍⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⵓⵞⵞⵉ. ⵜⵉⵔⴻⵎⵜⵏⵙⴻⵏ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⴽⵍⵉ ⵣⴷⴰⵜ.
ⴰⴷⵖⴰⵖ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵙⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⵞⵞⴰⵏ ⵍⴼⴰⴹⵓⵔ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵍⵇⵓⵜ ⵏ Tom, ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉⵏⵙⴻⵏ, ⵙ ⵜⵎⴻⵔⵏⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ Tom
ⵢⵉⴷⵙ. ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⵔⴻⵎⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ (ⵎⴰ ⵏⵡⴰⵍⴰ ⵍⵃⵓⴱⴱⵉⵜ ⴷ ⵜⴻⴳⵏⵉⵡⵉⵏ),
ⵎⴰⵛⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⵜⵜⴻⵏ, ⵢⵓⵍⵉ Tom ⵖⴻⵔ
ⴰⵣⴰⵎⵓⵍ, ⴰⵔ ⵜⵥⵕⵕⴰⵎ ⴳ ⵉⴱⵔⴷⴰⵏ. ⴰⵎⴰⵜⴰ ⴳ ⵡⵉⴷ ⵉⴳⴰ ⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⴱⵍⴽⵉⵎ
ⵡⴰⴳⵉ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⴰⵔ ⵜⵏ ⵉⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ 'ⵉⵍⵍ ⵉ ⴽⵓⵍⵍⵓ
ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵡⴻⵏ, ⵉⴳⴹⴰⴹ. ⵉⴼⵉⵙ ⵏⵖ ⵉⵔⴳⴰⵣⵏ, ⴷ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ'; ⵉ ⵡⴰⵢⴰ
ⵜⵉⵙⴼⵉⴼⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ ⵓ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵔⴻⵇ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ Wight ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍⴻⵏ
ⵖⵓⵔⵙ. ⵢⴻⴼⵔⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵙ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ, ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ ⴰⵎ ⵢⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵏⴻⵖ
ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⴻⵏ. ⵉⵥⵕⴰ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ
ⵉⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⵉⵜ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍ, ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ :
 ‘ⴰⵜⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵔⴰⵔ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⵉ Tom ⴷ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ! ⵜⴰⵖⴷⴻⵎⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵣⵉⴽ
ⵜⴻⵍⵙⴰ ⴰⵢⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵓⵢⴰⵜⵉⵙ. ⴳⵓⵍⴷⴱⵉⵔⵔⵉ ⵔⴰⴷ ⵜⵜ ⵏⵙⵙⵍⴽⵎ ⵖⵉⵍⴰⴷ, ⵓⵔ ⵔⴰⴷ ⵏⵜⵜⵓ
ⴰⴳⵍⴰⵯⵙ!'
 ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵢⴻⴼⵔⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵅⴻⴹⵔⴰ, ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵡⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵔⴼⵉ,
ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉ, ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔ ⵙ ⵜⵡⵍⴰⴼⵉⵏ ⵜⵉⵣⴰⵢⴽⵓⵜⵉⵏ ⴳ ⵉⵣⴳⴳⵡⴰⵖⵏ ⴷ ⵡⵓⵔⵖ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ ⵎⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴰⵊⴹⵉⴹⵜ
metal, light and strong, and set with many fiery stones. - ⵙ ⴽⵔⴰ
ⴰⵔ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⴳ ⵉⴱⵔⴷⴰⵏ ⴰⴷ ⵏⵖ ⵙ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵜ ⵏ ⵓⵏⴳⴰⵙ ⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵅⴼ ⵜⴳⵏⵉⵡⵜ, ⴰⵙⴽⴽⵉⵏ
ⵉⴱⴰⵏ-ⴷ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⴽⵓⴷ, ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴻⵅⵅⴻⵔ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴻⵅⵅⴻⵔ, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵟⵉⵊ.
 ‘ⵉⵇⴻⵛⵡⴰⵍ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵎ ⵙⵙⵉⴼ ⵉ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏ hobbit’, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵢⴻⵇⵇⵓⵔ
ⵍⴱⵍⴰⴷⴻⵙ ⵍⵀⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Shirefolk ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⵏ, ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵏⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵍⴱⴻⵄⴷ
ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴷ ⵍⵃⴻⵔⵙ.’ ⴹⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵏⵏⴰ-ⴰⵙⴻⵏ-ⴷ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵉⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ-ⴰ ⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ
ⵉⵙⴳⴳⵡⴰⵙⵏ ⵉⵖⵣⵣⵉⴼⵏ ⴰⵢⴰ ⵙⴳ ⵉⵔⴳⴰⵣⵏ ⵏ ⵡⵉⵙⵜⵔⵏⵉⵙ: ⴳⴰⵏ ⵉⴼⵔⴰⵅⵏ ⵏ ⵙⵉⴷⵉ ⴰⵙⴷⴷⵔⴼ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵜⵓⵖⴰ ⵥⵥⴰⵢⵙⴻⵏ ⵔⴻⵥⵎⴻⵏ ⵄⴰⵡⴻⴷ ⵙ ⵓⵊⴻⴵⵉⴷ ⵜⴰⵄⴻⴼⴼⴰⵏⵜ ⵏ ⴽⴰⵔⵏ ⴷⵉⵓⵎ, ⴷⵉ ⵜⴻⵎⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⵎⵖⵔⵉⵎ.
 ‘ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵡⴰⵍⴰ ⵖⵉⵍⴰⴷ,' ⵟⵓⵎⴰ ⵉⵃⵎⴷ, 'ⵜⵍⵍⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴽⵔⴰ ⵏⴷⴷⵓ ⴰⵔ ⵜⵜⴱⴱⵉⵏ, ⴰⵔⵔⴰⵡ
ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓⵢⴻⵏ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵔ ⵍⵃⴰⴵⴰ ⴰⴳⴷⵓⴷ ⵉ
ⵓⵔ ⵜⵜ-ⵜⴻⵜⵜⴰⵔⵔⴰ ⴰⵔⴰ.'
 ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⴼⵀⵉⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍⵉⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵙⵄⴰⵏ ⴰ
ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⴰⵛⴽⵓ ⵜⴻⵍⵍⴰ-ⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ-ⵙⴻⵏ, ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ
ⵜⴰⴳⵣⵉⵔⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵛⵓ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ Yirgazen, ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵙⵙⵉⴼ ⵉⵛⴻⵄⵍⴻⵏ,
ⴷ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵢⵓⵙⴰ-ⴷ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ-ⵏⵏⴻⵙ. ⵜⴻⴼⵜ-ⴷⴷ ⵜⵎⴻⵥⵔⴰ, ⵓ ⵏⵉⵜⵏⵉ
ⵓⵖⵓⵍⵏ ⵖⵔ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⵢⵓⵙⴰ-ⴷ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴱⴷⵓ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵡⵊⴷⵏ, ⵡⵊⴷⵏ,
ⴰⵙⵄⴻⴷⴷⵉ ⵏ ⵢⵉⴽⴻⵔⵙⵉⵢⴻⵏ-ⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵓⵙⵙⴻⵔⵙⵉ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ-ⵏⵙⴻⵏ. ⵉⵎⵔⵉⴳⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵏ ⴰⵔ ⵜⵏ ⵜⵜⵏⴼⴰⵍⵏ
ⵜⵉⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⵍⵉⵎ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵛⴻⴽⴽⴰⵕⵉⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏⵜⴻⵏⵜ ⴷ ⵜⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵖⵉⵍⵖ ⵎⴰⵙ ⵔⴰⴷ ⴳⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⵎⵔⵙ. ⵓⵔ ⴷ-ⵢⴻⴹⵔⵉ ⵓⵎⴻⵏⵏⵓⵖ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ-ⴷ ⴽⵔⴰ
ⵙⴳ-ⵙⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⵜ ⵙⴳ ⵜⵎⵙⴽⵔⵉⵏ ⵏⵏⴰ ⴳ ⵔⴰⴷ ⵜⵏⵜ ⵉⵍⴽⵎ ⵓⵏⵀⵍⵍⴰ ⵏⵏⵙⵏ.
 ⴳ ⵜⴳⵉⵔⴰ ⴰⵔ ⵜⵜⴱⴱⵉⵏ. ⵙⵙⵍⵡⵉⵏ ⵉⴱⵓⵏⵉⵢⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵜⵡⵔⵉⵔⵜ; ⴷ ⴼⴼⵉⵔ ⴰⵙ
ⴰⵔ ⵜⵜⴱⴱⵉⵏ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵉⵣⴷⴷⵉⴳⵏ ⵅⴼ ⵜⴰⵖⵣⵉ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⴰⵔ ⵜⵜⵔⴰⵔⴰⵏ ⴰⵔ ⵥⵕⵕⴰⵏ ⴰⵔ ⵥⵕⵕⴰⵏ
ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵙⴻⴳⵙ ⵉ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⵔⴻⵖ
ⴰⵎ ⵡⴰ ⴷ ⴰⵡⵔⴰⵖ ⴰⵡⵔⴰⵖ. ⵙⵢⵉⵏ ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ Downs ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ
ⴼⴼⵔⵏ ⵙⴳ ⵓⵙⴽⵙⵡ.
 ⵡⴰⵅⵅⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⴰⵔ ⵜ ⵉⵥⵕⵕⴰ ⴳ ⴽⵓ ⵜⴰⵙⴳⴰ ⵓⵔ ⵉⵥⵔⵉ ⴰⵡⴷ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴰⵜⴰⵔⵜ ⵅⴼ ⵓⵎⵇⵇⵔⴰⵏ .
ⵉⵥⵔⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵓⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⵔⴽⴱⴻⵏ ⵙ řɛezz, ⵓⵛⴰ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⴻⵎⵎⵓⵔⵜ ⵥⵥⴰⵜ ⵉ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏⵙⴻⵏ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰ.
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⴷ Tom Bombadil ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵏⵙⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵖⴻⴼ Fatty
Lumpkin, ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵄⴻⴷⴷⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⵍⵇⵉⵙⵏⵏⴻⵙ. ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ Tom ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ
ⵍⴰⵡⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ, ⵏⴻⵖ ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵜⴰⵊⴹⵉⴹⵜ
ⵓⵔ ⵜⵜⵙⵙⵉⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ, ⴷ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵏⵏⴻⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵏ
ⵍⵅⵓⴼ ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ.
 ⴷⴷⴰⵏ ⵙⴷⴰⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ Abridnni ⵢⵓⴳⴰⵔ
ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ. ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ, ⵉⴹⴻⵙⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵏⴰⵚⴼⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⴷ
ⵃⴻⴱⵙⴻⵏⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ.
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵉ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵜⵓⵎ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵣⵉⴽ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⵉⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵣⵉⴽ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ.
 ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ, ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙⵢⵉⵏ Tom ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⵉⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴽⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵜ
ⴰⴽⴰⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵙⵡⵉⵔ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵟⵉⵊ
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵜⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⵎⵉ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵥⵔⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ
ⵜⵉⵎⵙⴻⴽⵏⵉⵡⵉⵏ. ⵙⵙⴻⵡⵊⴰⴷⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴼⵓⵔⵍⵓⵏⴳⴻⵏ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ, ⵓ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ. ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ Abrid, ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵎⵉ ⴷⵜⴻⵡⵡⴻⴹ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵃⴻⵎ ⴷⴷⴰⵡⵏⵙⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜⴰ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙⵏⵙⴻⵏ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⵏ
ⴰⴷⴼⴻⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵎⴻⵍⵎⵉ ⴽⴰⵏ; ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⴷ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⵏ ⵍⵇⵓⵜ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏⵜ ⴷ ⴰⵎⴰⵏ. ⵔⴽⴻⴱ
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴰⵍⵉ. 'ⴷⵖⴰ,
ⴰⵜⴰⵏ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ!’ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵓⵔ ⵏⴻⵅⵚⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ 100.
ⵙⵉⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵙ ⵜⵖⵓⵔⵉⵉⵏⵓ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ! ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ
ⵏⵏⴼⴻⵄ – ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ.’
 ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ. ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ Imsebriden Iberkanen ⵜⵓⵙⴰⴷ .
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵙⵄⴰⵏ
ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵖⴻⵔ Ubrid; ⴰⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏⴷ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵉⵜⴻⴱⵄⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ
ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ Ubrid ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ. ⵎⵓⵇⵍⴻⵏ
ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ Abridnni ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵎⵎⴰⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ.
 ‘ⵜⵖⵉⵍⴻⴹ,’ ⵉ ⵙⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Pippin ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ, ‘ⵜⵖⵉⵍⴻⴹ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⵉⵍⵉ .
ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ, ⵉⴹⴰ ?'
 « ⴰⵍⴰ, ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵉⴹⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Tom Bombadil ; 'ⵓⵍⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ
ⴰⵙⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴰⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵏⵉⵖ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵉ ⵓⴳⵎⵓⴹⵉⵡ
ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⵜⴻⴼⵛⴻⵍ. Tom ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ Imsebriden ⵙⴻⴳ Tmurt Tazegzawt ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜⵉⵙ.’
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵏ yihobbiten ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ. ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⴰⴷ ⵢⵉⵙⵙⵉⵏ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵉⵇⴰⴱⴻⵍ Black Riders, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵢⴻⵙⵏⴻⵏ. ⴰⴷ ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⵏ
ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙⵉⵡⴰ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴷ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵏ Shire, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ
ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴼⵔⴰⵇ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⴰ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍ
ⵜⴻⵃⵚⴰ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ Tum ⵢⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴰⵙⴻⵏ ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵏ ⵓⵍ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ.
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵔⴽⴻⴱ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵜⴻⵃⴱⴻⵙ.
 'Tom ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵢⴻⴼⴽ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⴽⴼⴰ ⵡⴰⵙⵙⴰ (ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ
ⵍⵅⵉⵔⵉⴽ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⴷⴷⵓ ⵢⵉⴷⴽ ⴰⴷ ⴽⵉⵄⵉⵡⴻⵏ): ⵕⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ, Bree ⴷⴷⴰⵡ ⵏ Breehill, ⵙ ⵜⴻⴳⴳⵓⵔⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵓⵎⵉ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ _Aqcic ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ._ Barliman Butterbur
ⴷ ⴰⵎⵃⴰⴷⴷⵉ ⵢⵓⴽⵍⴰⵍⴻⵏ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ ⵉⴹ, ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ
ⴰⴷ ⴽⵉⵄⴻⴵⴵⴻⴱ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⴽ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ! ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵜ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵡⴻⵏ ⵢⴻⴼⵕⴻⵃⴻⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵔⴽⴻⴱ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⴻⴹ ⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⵉⵏⴻⴽ!'
 ⵜⵜⵃⴻⵍⵍⵉⵍⴻⵏⵜ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵓ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ .
ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⴹⵙⴰ, ⵢⵓⴳⵉ, ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ :
 ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ Tom ⵜⴻⴽⴼⴰ ⴷⴰⴳⵉ : ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ.
 Tom ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵅⵅⴰⵎⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ, ⵎⴰ ⴷ Goldberry ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ!
 ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵉⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵏⵏⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ Lumpkin, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ .
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⴷ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵛⵛⵏⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ.
 Ihobbiten ⵔⵏⴰⵏⴷ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ.
 « ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ ⵉⵎⵉ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ ⵙⵖⵓⵔ Mass Bombadil », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. 'ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵣⵣⴻⴱ
ⵓ ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵓⵛⵛⴹⴰ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ,
ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵏⵏⵓⵖⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⵔⵃⴻⵖ ⵎⴰ ⵡⴰⵍⴰⵖ _Prancing Pony_agi ⵉ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ
ⵏ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵎ _Adfel Azegzaw_ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ! ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵓⴳⴷⵓⴷ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ Bree ?
 « ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ Bree », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry, « ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ Big Folk. ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵏⵉⵖ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵎ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ. _The Pony_ ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⴰⴽⴽ. ⵯⵉⵡ
ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’
 « ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⴱⵖⵓ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ; 'ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵏ Shire
ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵓⵔ ⵜⵜⴳⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ! ⵜⵜⵅⵉⵍⴽ ⵛⴼⵓ - ⴰⴽⴽ ⵏ
ⴽⴻⵞⵞ – ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ Baggins UR ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴱⴷⴻⵔ. ⵏⴻⴽⴽ ⴷ Mass Underhil, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴰⵍ ⵉⵙⴻⵎ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽ.’
 ⵔⵏⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⵉⵍⵏⵙⴻⵏ, ⵕⵓⵃⴻⵏ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ.
ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⴷ ⵙⴷⴰⵜ ⴷⴰⵖⴻⵏ,
ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⴼⴰⵡⵉⵏ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏⵜ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ.
 ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ Breehill ⵉⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵎⴳⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ .
ⵉⵜⵔⴰⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵉⵙ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵖⴻⵔⵙ ⵏⵓⵜⵏⵉ
ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴱⵖⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ, ⴷ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ ⴷ
ⵉⴷ.
 _ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 9_
 ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⴽⴽⵉⵍ ⵏ
 ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ_
 ⴱⵔⴻⴻ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ Breeland, ⴷ ⵜⴰⵎⵏⴰⴹⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⴷⴷⵔⴻⵏ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ,
ⴰⵎ ⵜⴻⴳⵣⵉⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ. ⵎⴻⵏⵖⵉⵔ Bree ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ, ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙⵜⴰⴷⴷⵍⴻ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, Combe ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ ⵙⴷⴰⵜⵙ
ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⴷ Archet ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Chetwood. ⵉⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ ⵏ Breehill ⴷ
ⵜⵓⴷⴷⴰⵔⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⴰⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ.
ⵀⵔⴰⵡ.
 ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Bree ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵢⵉⵣⴻⴹⵡⴰⵏ ⵉⵇⴻⵀⵡⴰⵏⴻⵏ, ⴷ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⴳⴻⵣⵎⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ, ⵜⵜⴼⴻⵔⵃⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⴻⵏ : ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴷ ⴰⵢⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ
ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⵏⴻⵏ ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ, ⵉⵇⵊⴰⵏ, ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ, ⴷ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ
ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ (ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵍⵍⴰ) ⵣⵉⴽ ⴷ Yimdanen Imeqqranen. ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱ ⵏ
ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵏⵉⵜⵏⵉ ⴰⵢ ⴷ ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵉⵏⴰⵚⵍⵉⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵔⵡⴰ ⵏ
ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⴷⴻⴳ Utaram ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙ. ⴷⵔⵓⵙ ⴰⵢ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵏ Wussan Imeqqranen; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵏ Yigelliden ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⴻⴼ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Bree ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ .
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ, ⵎⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ Yigelliden ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⵏⵏⵉ ⵓⵍⴰⵛ Irgazen ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵜⵉⵣⴻⵖⵡⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵍⵖⴻⵔⴱ, ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵎⵢⴰ ⵏ ⵍⵎⵉⵜⵔⴰⵜ ⵏ Shire. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Bree ⵍⵍⴰⵏ
ⵉⵎⵃⴰⴷⴷⴰⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ. ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ Bree ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙⴻⵏ Rangers, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⴻⵏ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ ⵙⴻⴳ
ⵍⴰⵚⴻⵍⵏⵙⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ Yirgazen ⵏ Bree ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⵄⴰⵏ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴷ ⵜⵎⴻⵙⵍⵉⵡⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴼⴻⵀⵎⴻⵏ
ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ. ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴱⵖⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ
ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ Misty; ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜⴻⵏ.
ⵎⵉ ⴷⴱⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⴷ ⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵓ ⵃⴻⴽⴽⵓⵏⴷ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓⵢⴻⵏ
ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵉ ⵙⵍⴰⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ; ⵎⴰⵛⴰ Breefolk ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ
ⵙⴻⴳ-ⵙⴻⵏ.
 ⵍⵍⴰⵏⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵉⵏ ⵏ yihobbiten ⴷⴻⴳ Breeland ⴷ .
_nnan_d ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴷⵖⴰ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⴰⴽⴽ ⵏ Yihobbiten ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ, ⴷ ⵜⵉⵏ ⵉ
ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵓⵍⴰ ⴷ Brandywine ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵣⴻⵍ ⴷ Shire .
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵀⵔⴻⵙ. ⵜⵜⵉⴷⵉⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ Staddle ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ Bree ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ,
ⵍⴰⴷⵖⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ, ⵏⵏⵉⴳ ⵢⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏ ⵏ Yirgazen. ⵜ
ⴱⵉⴳ Folk ⴷ Little Folk (ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉ ⵡⴰⵢⴻⴹ) ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵍⵢ
ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ, ⵜⵜⵃⴰⵔⴰⴱⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵉⵏⵏⵏⵉ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵣⴰⵏ
ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⵏ Breefolk. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ
ⵍⵇⴰⵏⵓⵏⴰⴳⵉ (ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ) ⴰⵔⴰ ⴷⵏⴰⴼ.
 ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ Bree, Imeqqranen ⴻⴷ Yimeẓyanen, ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵙⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ; ⴷ
ⵜⵉⵎⵙⴰⵍ ⵏ 4 ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵉⵏⵏⵏⵉ ⴷ ⵏⵉⵜⵏⵉ ⴰⵢ ⴷ ⴰⵖⴱⴻⵍⵏⵙⴻⵏ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ. ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ
ⵉⵃⵓⴱⵉⵢⴻⵏ ⵏ Bree ⴷⴷⴰⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ Buckland, ⵏⴻⵖ ⵖⴻⵔ Eastfarting; ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵓⵙⴷⵓⴽⴽⴻⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Brandywine
ⴱⵔⵉⴷⴳⴻ, Hobbits ⵏ Shire ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ
ⴱⵓⵛⴽⵍⴰⵏⴷⴻⵔ ⵏⴻⵖ Took ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵖⴻⵔ Inn ⵉ ⵢⵉⴹ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ,
ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ. ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵏ Shire ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⴷ ⵖⴻⴼ
ⵡⵉⴷ ⵏ ⴱⵔⴻⴻ, ⴷ ⵢⴰⵍ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵜⵍⵉⵙⴰ, ⴰⵎ ⵢⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⴽⴰⵏ ⴰⵢ ⵜⴻⵏⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ.
ⴰⵀⴰⵜ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ Yiberraniyen ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ ⴷⴻⴳ Utaram ⵏ
ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⴳ ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏⵏⴰⵖ ⵙ ⵓⵙⴽⵙⵡ ⵏ ⵉⵡⴷⴰⵏ ⵏ ⵛⵉⵔ. ⴽⵔⴰ, ⵡⴰⵔ ⵛⵛⴻⴽ,
ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴼⴻⵏ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ, ⵀⴻⴳⴳⴰⵏ ⴰⴷ ⵖⵣⴻⵏ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵎ
ⵙⴽⵓⴷ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⵡⵓⵍⵎⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Breeland, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⵍⵍⴰⵏ yihobbiten .
ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ, ⴷ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⴰⵏⵣⴳⵓⵎ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵏ ⵉⵎⴷⴷⵓⴽⴽⴰⵍ ⵏⵏⵙⵏ ⵉⴱⵄⴷⵏ
ⴷⴻⴳ ⴷⴰⵅⴻⵍ. ⵓⵔ ⵢⴰⴷ ⵉⵜⵜⵓⵜⵜⵓⵏ ⵎⴰⵙ ⵜⵍⵍⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⴳ ⵉⵍⵍⴰ
ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴳⴰⵔ Shire ⴷ Bree. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴷⴰⵎⴻⵏ ⵏ Bree ⴷⴻⴳ
ⴱⵔⴰⵏⴷⵢⴱⵓⵛⴽⵙ ⵙ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⴰⴽⴽ.
 ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵏ Bree ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵢⴻⵅⵅⴰⵎⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⵏ Big Folk, ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Ubrid, ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵅⴼ ⵓⵢⴰ
ⵜⴰⵙⴳⴰ, ⴰⵔ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⴳ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵣⴳⵏ ⵏ ⵜⵡⵔⴻⵔⵔⴰⵢⵜ ⵙⴳ ⵜⵡⵔⵉⵔⵜ ⴷ ⵖⵔ ⴷⴼⴼⵉⵔ ⵖⵔⵙ, ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⴷⴰⵢ ⵉⵍⵇⵢⵏ ⴰⴽⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⴽⵙⵓⵎ ⵉⵣⴷⴷⵉⴳⵏ ⴳ ⵜⵙⴳⴰ ⵏ ⴷⴰⵅⵍ. ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵣⴻⵍ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ; but where it pierced the hedge it was barred by a great
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ. There was another gate in the southern comer where the Road ran out of
ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ. ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏⵜ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⴹ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴰⵅⴻⵍⵏⵙⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⵍⵃⵉⴹ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ.
 ⴷⴷⴰⵡ ⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⴰⵏⴷⴰ ⵜⵜⵄⵓⵎⵓⵏ ⵖⵔ ⴰⵣⵔⴼ ⴰⴷ ⵜⴷⴷⵓ ⴰⴷ ⵜⴷⴷⵓ ⵙ ⵓⴹⴰⵕ ⵏ
ⴰⵣⴰⵎⵓⵍ, ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵏⴼⵓⵍⵉⵏ ⵜⵉⵎⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ. ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔ ⵙⴳ ⵣⵉⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⴳ ⵉⴷⴷⴰ ⵓⵎⵓⵙⵙⵓ ⴳ .
ⵉⴱⵔⵉⴷⵏ ⴳⴰⵏ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ. ⵉⵎⵉ Bree ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵜ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ;
ⵢⴰⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴰⴹⵏ ⵉⵣⵔⵉⵏ ⵉⵣⵔⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⵏⵇⵇⵔ ⴱⵕⵕⴰ (ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴳ .
ⴰⴳⵣⵣⵓⵎ ⵏ ⴰⵙⵓⵏ, ⴷ ⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵎⵣⵡⵓⵔⴰ ⵉⵔⴳⴰⵣⵏ ⴷ ⵓⵎⴰⴷⴰⵏ ⵢⴰⴹⵏ ⵢⴰⴹⵏⵉⵏ .
ⴰⵏⴰⵡⴻⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵎⵍⵉⵃ ⴼⴻⵍⵍ-ⴰⵙ. _ⵜⵉⵣⵔⴰⵡⵉⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ ⵙⴳ ⴱⵔⵉⴽ_ ⵉⵙⵓⵍ ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⵇⵇⵉⵙ
ⴳ ⵉⵙⵜⴼⴰⵔⵜⵉⵏⴳ, ⴰⵔ ⵜⵜⵏⴼⴰⵍⵏ ⵙⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏⵏⴰⵖ, ⵍⵍⵉⴳ ⴳⴰⵏ ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ ⵙⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⵉⴼⴼⵓⵙ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ East ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵙⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ Shirehobbits ⵓⴳⴰⵔ .
often to hear it. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴼⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵙⴳ ⵣⵉⴽ ⴳⴰⵏ ⵙⴳ ⵣⵉⴽ, ⴷ ⵓⴳⵎⵓⴹ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵖⵉⵍⴰⴷ : ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵍⵍⵉ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⴳⴹⵉⴹ, ⴷ ⴱⵔⵉ-ⴽⵓⵍⴽ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙ.
ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ.
 ⵉⵏⵏ ⵏ Bree ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷⵉⵏ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎⵏⵏⵉ ⴷ .
important person. ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵏⵏⵙ ⵜⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⴳⵔⴰⵡ ⵍⵍⵉ ⵔⴰⴷ ⵉⴳ ⴰⵏⵙⴰ ⵏ ⵜⴽⵔⴽⴰⵙ, ⵜⵉⵏⴰⵡⵉⵏ, ⴷ
ⴰⵇⴰⵔⵔⴻⴱ-ⴰ ⵊⴰⵔ ⵉⵎⴻⵥⴷⴰⵖ, ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵓ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⵥⵉ ⴰⵔⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⴻⵅⴻⵎⵎⴰⵍⴻⵏ. ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵓⵏⵖ ⵏ ⵔⴰⵏⵊⵔⵣ ⴷ ⵉⵎⵙⵎⵓⵏⵏ ⵢⴰⴹⵏⵉⵏ, ⴷ ⵉ ⵉⵎⵙⵎⵓⵏⵏ ⴰⵎ ⵡⵉ (ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ
ⴷⵡⴰⵔⴼⵙ) ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ, ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⴷ ⵙⴷⴰⵜⵙ.
 ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵓ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ Frodo ⴷ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ
ⵢⵓⵙⴰ-ⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⴳⵔⵉⵏⵡⴰⵢ-ⴰ ⵢⴻⵔⵏⵓ ⵢⴻⵖⵍⵉ-ⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵓⵏ. ⵓⵙⵉⵏⴷⵏ ⵙ .
ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ Utaram (ⵍⵖⴻⵔⴱ) ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⴼⴰⵜⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏⵏⵉⴳⵙ, ⴷⵉⵏⵏⴰ .
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ. ⵉⵏⵖⴰ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵡⵍⴰⴼⵜ ⴰⵔ ⵉⵥⵕⵕⴰ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ
ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵙ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ.
 ‘ⴷ ⴰⵛⵓ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ, ​​ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵜⴻⴽⴽⵉⴹ?’. ⵉⵙⵇⵙⴰ ⴰⴳⵎⵓ.
 ‘’ⵏⵜⵜⴳⴳⴰ ⵉ ⵉⵏⵉⵏ ⴷⴰ’’, ⵉⵔⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ. 'ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ
ⴷ ⵓⵔ ⵉⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⵉⴷⵔⵓ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵉⴹ ⴰⴷ.'
 'ⵀⵓⴱⴱⵉⵜⵙ! ⴽⴽⵓⵥ ⵏ ⵉⵀⵓⴱⵉⵜⵏ! ⴷ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵎⵉⵏ ⵖⴰ ⵢⵉⵍⵉⵏ ⵥⵉ ⵜⴻⵎⵎⵓⵔⵜ ⵏⵙⴻⵏ .
talk,' said the gatekeeper, softly as if speaking to himself. ⴰⵔ ⵉⵥⵕⵕⴰ
ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉⵜⴻⵏ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵢⴻⴵⴵⴰⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵔⵙⴻⵏ
ⵙⵔⵉⴷ.
 ‘ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ Shirefolk ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ ⴷⴻⴳ Ubrid ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, .
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵣⴷⴰⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜⵉⵙ. 'ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴻⵙⵙⵓⵔⴻⴼⴹ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵉⵏⵓ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜ
ⵢⴻⵡⵡⵉⴽ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Bree! ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵡⴻⵏ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵖ ?
 ‘’ⵉⵙⵎⴰⵡⵏ ⵏⵏⵖ ⴷ ⵜⵡⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵖ ⴳⴰⵏ ⵜⵏ ⵏⵏⵖ, ⴷ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵉⴱⴰⵢⵏ ⴰⵔⴰ
ⴰⵎⴽⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵏⴻⵙⵙⴻⵎⵍⵉⵍ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵓⵔ ⵜⵉⵄⴻⴵⴱⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣⵏⵏⵉ ⵏⴻⵖ ⵍⵃⴻⵙⵙⵉⵙ .
ⵏ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ.
 ‘ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰⵉⵏⴻⴽ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⴽ, ⵓⵍⴰⵛ ⵛⵛⴻⴽ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣⵏⵏⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ
ⵍⴱⵉⵣⵏⴻⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⴹ.’
 'ⵏⴽⴽⵏⵉ ⵏⴳⴰ ⵉⵎⵃⴹⴰⵕⵏ ⵙⴳ ⴱⵓⴽⵍⴰⵏⴷ, ⴷ ⵖⵓⵔⵏⵖ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⵎⵓⴳⴳⴰⵔ ⴰⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⵏⵙⴽⵔ ⴰⵙⵎⵓⵜⵜⴳ ⴷ ⴰⴷ ⵏⵇⵇⵉⵎ
ⴷⵉ inn inne’,' ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴷⴻⴳ ⵎⴻⵔⵔⵉ. 'ⵏⴽⴽⵉ ⴷ ⵎⴰⵙⵙ ⴱⵔⴰⵏⴷⵉⴱⵓⴽ. ⵉⵙ ⵜⴳⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵍⵍⵉ ⴽ ⵢⴰⴽⴽⴰⵏ ?
ⵉⴽⴽⴰ ⴱⵔ-ⴽⵓⵍⴽ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⴳ ⵓⵏⵎⵓⴷⴷⵓ ⵉ ⵉⵎⵙⵎⵓⵏⵏ, ⵏⵖ ⵙ ⵎⴰⵏⴰⵢⴰ ⵙⵍⵖⵖ.'
 ‘ⴽⵓⵍⵍⵓ, ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵎⵍⵉⵃ!' ⵉⵏⵏⴰ ⴰⵔⵢⴰⵥ. ‘ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵏⴻⴼⵙⵉⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⴽⴻⵏⵏⵉⵡ
ⴰⴼ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⴽⵏ ⵢⴰⵊⵊ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⴼⴳⴰⵏ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⴳ ⵜⵡⵡⵓⵔⵜ ⵔⴰⴷ ⴽⵏ ⵢⴰⵊⵊ
ⵉⵙⴻⵇⵙⵉⵢⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵇⵓⴻⴻⵔ folk ⵖⴻⴼ. ⵎⴰ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⵖⴻⵔ _The Pony,_ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ
ⴽⵓⵏⵡⵉ ⴳ ⵉⵏⴱⴳⵉⵡⵏ ⴽⴰⵏ.'
 ⴰⵔ ⴰⵙⵏ ⵉⵜⵜⴰⵔⵎ ⵉⴹ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ, ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⵖⴰⵙ ; ⵎⴰⵛⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵉⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⵉⵥⵕ ⴳ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵏⵟⴰ ⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⴻⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣⵏⵏⵉ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ. ⵉⴼⵔⴰⵔ ⵉ
ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ. ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵙⵇⵙⴰ ⵎⴰⵅ ⴰⵙ
ⴰⵔⴳⴰⵣⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⵓⴽⴽⵓ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵙⵓⵜⵓⵔ _ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ_ ⴰ
ⴰⴽⴰⴱⴰⵔ ⵏ ⵀⵓⴱⵉⵜ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⴷ Gandalf? ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵉⵍⴽⵎ, ⵎⵇⵇⴰⵔ
ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⴷ Downs. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ
ⵥⵕ ⴷ ⵜⴰⵖⵛⵜ ⵏ ⵓⵏⴳⴰⵙ ⵏ ⵜⵡⵡⵓⵔⵜ ⵍⵍⵉ ⵜ ⵢⵓⵊⵊⴰⵏ ⴰⴷ ⵓⵔ ⵉⵙⵙⵏ.
 ⴰⵔⴳⴰⵣⵏⵏⵉ ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵏⵏⵙ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ-ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⴼ-ⵏⵏⴻⵙ, ⵢⴻⵖⵍⵉ-ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⴰⵍⵍⵓⵏⴰⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ 2019.
ⵅⴼ ⵜⵡⵡⵓⵔⵜ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴼⴼⵖ ⴳ ⵓⵏⵔⴰⵔ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵡⴰⵙⵓⵏ.
 ⵎⵎⵓⴷⴷⴰⵏ ⵉⵃⵏⵊⵉⵔⵏ ⵅⴼ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⴽⵡⴼⵍ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ, ⴰⵔ ⵜⵜⴷⴷⵓⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴳⵡⵎⵎⴰ ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍⵏ, ⴷ
ⵙⵙⵓⴼⵖⴷ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵉⵏ. ⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏⵏⵏⵉ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴰⵙⴻⵏⴷ ⴷ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ. ⵙⴰⵎ
ⵉⴱⴷⴷⴰ ⵅⴼ ⵜⵏⴼⵓⵍⵜ ⵙ ⴽⵕⴰⴹ ⵏ ⵉⵛⵏⵢⴰⵍⵏ ⵏⵏⵙ ⴷ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⴼⵍⵡⵉⵏ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵃⵢⵢⴰⵍ ⴰⵙ
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵥⴰⵍⵍⴰ ⵓⵍ. ⵉⵖⴰⵍ ⵉⵙ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵎⵢⴰⵡⴰⴹ ⴷ ⵉⴳⵍⵍⵉⴷⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵉⵙⴽⵡⵍⴰⵏ, ⴷ
ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⵢⴰⴹⵏ ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵏⵖ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏ ⵏⵏⵙ
ⴰⴷⵉⵜⴽⴻⵍ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⴼⴷ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵉⵏⴻⵙ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵏ Yirgazen ⴷ ⵡⵉⴷⵏⵙⴻⵏ .
ⵉⵅⵅⴰⵎⵏ ⵉⵖⵣⵣⵉⴼⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ, ⵙ ⵜⵉⴷⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵉ ⵜⴳⵉⵔⴰ ⵏ ⵓⵏⵥⴰⵕ ⵏ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵓⴽⵛⵛⵓⵎ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵉⵙⵡⵍⴰⴼ ⵉⵢⵙⴰⵏ ⵉⴱⵔⴽⴰⵏⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⴱⴷⴷⴰⵏ ⵅⴼ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⴰⵙⵃⵉⵙⵙⴼ ⴳ ⵓⵏⴳⴰⵍ ⵏ inn-bard, ⴷ
ⴱⵍⴰⵛⴽ Riders ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
 — ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵉ ⵢⵉⴹ, ⵏⴻⵖ ⴰ Mass ? ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵉⵜⵜⵓⵙⵇⵙⴰ. — ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ hobbit ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⴰⴳⵉ, ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ .
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵢⴰⵡⵉ? ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵎ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵓⴳⴰⵔ.’
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. — Tom Bombadil ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵎⴻⵔ. ⵉ
ⵔⴵⵓ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵎ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴷⴻⴳ ⴷⴰⵅⴻⵍ.’
 ⵓⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵍⵃⴻⴱⵙⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⴻⵏ.
ⵉⵍⵍⴰ ⵖⵓⵔⵙ ⵢⴰⵏ ⵓⴷⵖⴰⵔ ⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⴷ ⵙⵉⵏ ⵉⴼⵔⵅⴰⵏ ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵖⵓⵍⵏ ⵖⵔ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴰⵔ ⵜⵜⴱⴱⵉⵏ ⵛⵡⵉⵢ
ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴼⵔⴰⵢ.
ⴳⴰⵔ ⵙⵉⵏ ⵢⵉⴼⵔⵉⵡⴻⵏ, ⵓ ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ .
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ. ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵍⴷⵉ ⵓ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ.
ⴷⴻⴳⵙ. ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ
signboard: ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵔⵏⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵏⵏⵉⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⴷⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ: LE PONI PRANCE ⵙⵖⵓⵔ BARLIMAN BUTTERBUR. ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵏⵜⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⴽⵓⵔⵜⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ
ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵉ ⴷⵢⴻⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵍⵊⴻⵀⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵚⵚⵓⵜⴰⴳⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⵖⵙⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵙⵢⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏⵏⵙⴻⵏ.
ⵜⴻⴽⴼⴰ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜⵏⵏⵉ, ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ.
 ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⴵⴵⴰⵏⵜⴻⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵢⴰⵔⴷ ⵔⵏⴰⵏ ⵙ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ. Frodo ⵉⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵎⵍⵉⵍ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⵔⴳⴰⵣ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⴷ ⵓⴷⴻⵎ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⴱⴱⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ, ⵓ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵢⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵢⴻⴹ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ
ⵙ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ.
 ‘’Nezmer ⴰⴷ-’’ ⵢⴻⴱⴷⴰ Frodo.
 — ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⴷⴷⵇⵉⵇⴰ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ! ⵉⵄⴻⴳⴳⴻⴹ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣⵏⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵓⵢⴰⵜⵉⵙ, ⵓ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⴱⴰⴱⴻⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⵏ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴱⴻⵔⵔⴰ.
ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵉⵙ.
 — ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⴰ ⵎⴰⵙⵙ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ. 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ
ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ?'
 — ⵉⵙⵓⴹⴰⴼ ⵉ ⵕⴻⴱⵄⴰ, ⴷ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵉ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴼⴻⵔ. ⵍⵍⴰⵏ
ⴽⴻⵞⵞ Mass Buterbur ?
 ‘ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ! ⴱⴰⵔⵍⵉⵎⴰⵏ ⴷ ⵉⵙⵎ ⵉⵏⵓ. ⴱⴰⵔⵍⵉⵎⴰⵏ Butterbur ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎⵉⴽ!
ⴽⴻⵞⵞ ⵙⴻⴳ Shire, ⴻⵀ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵙⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵉⵡⴻⴽⴽⴻⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵉ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⵉ ⴽⵔⴰ. 'ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. 'ⵜⵓⵔⴰ
ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢ ⵡⴰⵢⴰ? ⵎⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵖ ⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏⵉⴽ, Mass ?
 'ⵎⴰⵙⵙ. ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷ Mass Brandibuk, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ; — ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ Sam Gamgee. ⵯⵉⵡ
ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ ⴷ Underhill.’
 ‘ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Mass Butterbur, ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴷ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ‘ⵜⵓⵖⴰⵍⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ!
ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵙⵄⵓⵖ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⴷ ⵅⴻⵎⵎⴻⵖ. ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵔⴻⵡⵍⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵡ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ
ⵡⴰⵍⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴰⴽⵅⴻⴷⵎⴻⵖ. ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⴰⴼ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰ ⵙⴻⴳ Shire.
ⵓⵙⵙⴰⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⵔⴼⴻⵖ ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⴽⵙⵏⴻⴱⴳⵉⵖ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵎ
ⵍⵖⴰⵛⵉ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵉⴹⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ, ⵏⴻⵇⵇⴰⵔⴷ ⵙ Bree.
 'ⴰⵣⵉⵍ! ⵏⵓⴱ!' ⵉⵄⴻⴳⴳⴻⴹ. ‘’Anida ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ, ⴰ ⵙⵍⴻⴹ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ?
ⵏⵓⴱ!'
 ‘ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ, Mass! ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹⵯⴷ!' ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Hobbit ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵙⴱⴰⵟⵍⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵓ
ⵎⵉ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ, ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵛⵡⵉⵟ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.
 « ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Bob ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ‘ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ? ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ ⴰⴼⵉⵜ! ⵓⵙⵍⵉⴳ
ⵢⴻⵇⵇⵓⵔ! ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵙⴹⵉⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵙⴹⵉⵙ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ! ⵉⵏⵉⴷ ⵉ Bob ⵍⵍⴰⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ
ponies ⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ.’ Nob ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵜⵓⵔⴰ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏⵉⵖ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Mass Butterbur, ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵡⵉⵏⵉⵙ .
ⴰⵢⴻⵏⴷⵓⵔ. ‘ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵓⵖⴷ ⵜⴰⵢⴻⴹ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰ ⴷ- ⵏⵉⵏⵉ. ⵏⴻⴽⴽ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵉⴹⴰ.
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵡ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ Greenway ⵙⴻⴳ ⴷⴷⴰⵡ.
ⵉⴹⴻⵍⵍⵉ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ – ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⴱⴷⵓⴹ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵔⵉⵜ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵕⵓⵃⴻⵏ ⵖⴻⵔ Utaram ⵜⵜⴰⵙⴻⵏⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜⴰ. ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴽⴻⵞⵞ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ, ⵛⵛⵓⴽⴽⴻⵖ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴽⵏⴻⵙⵄⴻⴷⴷⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⴰ
ⵜⴰⵅⵅⴰⵎⵜ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⴰⴼⵔⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵉ yihobbiten, ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⵢⴰ
ⴰⵎⴹⵉⵇ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴱⵏⴰ. ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ; ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⴷ
ⴰⴽⴽ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ. ⴰⴷ ⵜⴻⴱⵖⵓⴹ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ, ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⵜⵜⵛⵓⴽⴽⵓⵜ ⴰⵔⴰ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ. ⴰⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ ⵜⵓⵔⴰ !'
 ⵢⴻⵡⵡⵉⵜⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉⴷ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ. 'ⴰⵜⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⵃⴰⵏⵓⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. ‘ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵉⵄⴻⴵⴱⴰ. ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ ⵜⵓⵔⴰ. ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⵡⴰ
ⵢⴻⵄⵎⴻⵔ. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴽⵓⴷ ⵉ ⵡⴰⵡⴰⵍ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⵖ. ⴷ ⴰⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⵉ ⵙⵉⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵖ ⴰⵔⴰ. ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵎⴱⴻⵄⴷ. ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴽⵔⴰ, ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵜ
ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵓⴼⵓⵙ, ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ Nub. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵙⵉ ⴰⵔⴰ, ⵙⵙⵓⵜⴷ, ⵙⵙⵓⵜ!’
 Off ⵉⵔⵓⵀ ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵢⴻⴵⴵⴰⵜⴻⵏ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵏⵏⴻⴼⵙ. ⵉⴱⴰⵏⴷ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴽ ⴰⵥⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ. ⵓⴼⴰⵏⴷ
ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵀⴰ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵉⵛⴻⵄⵍⴻⵏ
ⵜⵎⴻⵙ, ⵣⴷⴰⵜⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⴻⵔⵙⵉⵢⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴰⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵓⴼⵓⵙ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵎⴰⵛⴰ Nub, ⴷ ⴰⵃⵓⴱⴱⵉⵜ
ⴰⵇⴻⴷⴷⴰⵛ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵅⴻⵎⵎⴻⵏ
ⵏ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ. ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴻⴱⵙⵉ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ.
 — ⴰⴷ ⵜⴻⴱⵖⵓⵎ ⴽⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵙⵡⴻⵎ, ⴰⵢ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏ ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ. 'ⵓ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ
ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵖⴰⴽⴷ ⵜⵉⵅⵅⴰⵎⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⵙ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉⵉⵏⴻⴽ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰⴷ ?
 ⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵉⵔⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⵉⵔⴰ ⵎⵉ Mass.
Butterbur ⴷ Nob ⴽⴻⵛⵎⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ nniven. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ, ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏⴷ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵖⵔⵓⵎ ⵢⴻⵃⵎⴰⵏ, ⴰⴽⵙⵓⵎ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ, ⵜⴰⵔⵜ ⵏ ⵍⴱⴻⵔⵇ, ⴰⵖⵔⵓⵎ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ, ⵜⵉⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ ⵏ ⵓⴷⵉ, ⴷ ⵓⵣⴳⴻⵏ
ⴰⵖⵔⵓⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ : ⵍⵇⵓⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⵙⴽⴻⵏ Shire, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎ ⵓⵅⵅⴰⵎ
ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵛⵛⴻⴽ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵏ Sam (ⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵙⵖⵓⵔ
ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵏ ⵍⴱⵉⵔⴰ).
 ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⴼ ⴰⵙⵙⴰⵖ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⴵⴵ.
‘ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵎⴰ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵛⵎⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ .
supped, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵣⴷⴰⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. ‘ⴰⵀⴰⵜ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎⵉⴽ .
ⵓⵙⵓ. ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⵕⴻⵃ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⴽⵜⴻⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔ_,_ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰ
ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⴰⴼ ⴰⵔⴰ Iberraniyen – ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ Shire, ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ,
ⵜⵜⵃⴻⵍⵍⵉⵍⴻⵖⴷ ⵙⵙⵎⴰⵃⵉⴽ – ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ; ⵓ ⵏⴻⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵍⵉ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵇⵙⵉⴹⵜ
ⵏⴻⵖ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ ⴰⵀⴰⵜ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ! ⵙⵖⵓⵔⵉ ⵉ ⵜⵣⵓⴳⵓⵜ, ⵎⴰ ⵜⵅⵓⵚⵚⴻⴹ
ⵓⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ!'
 ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉⵏⵙⴻⵏ.
(ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵔⴱⴻⵄ ⵏ ⵙⵙⴰⵄⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ
ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵜ) ⴱⴻⵍⵍⵉ Frodo, Pippin, ⴷ Sam ⴳⵣⴻⵎⴷ ⵔⵔⴰⵢ ⴰⴷ ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ. ⵢⴻⵏⵏⴰⵜ-ⵉⴷ Merry
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ‘ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴷⴰⴳⵉ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵓ
ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵏⵓⴹⴻⴹ ⵍⵃⴰⴵⴰ. ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ Ps ⴷ Qs, ⵓ ⵓⵔ
ⵜⵜⵓ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵔⵡⴻⵍⴻⴹ ⵙ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⴽ _ɣef_
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⴼ Shire!'
 'ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵖⵉⵍⵉⴼ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bipin. ‘ⵃⴰⴷⵔ ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ! ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ
ⵜⵜⵓ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ!’
 ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⴰⴳⵔⴰⵡⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵅⵓⵍⴻⴼ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⵓⴼⴰ Frodo, ⵎⵉ ⵙⵍⴻⵎⴷⴻⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ.
ⴰⵢⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⵜⵉⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ, ⴰⵣⴳⴻⵏⵏⵙⴻⵏⵜ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏⵜ ⵙ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ. ⴱⴰⵔⵍⵉⵎⴰⵏ Buterbur ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ
ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴷ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵉⵄⴻⵡⵊⴻⵏ
ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ : ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Bree, ⴷ ⴰⵊⵎⴰⵄ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ .
Hobbits (ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ), ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴷ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ
ⵍⵇⵉⴷⴰⵔ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ Shirehobbits, ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵛⵛⵏⴰ ⵏ ⵓⵙⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙⴻⴳ
ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Bree. ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⵙ
ⴳⵔⴻⴻⵏⵡⴰⵢ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵢⴻⵙⵙⴻⴽⵛⴻⵎ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ
Breefolk, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵔⵎⵉ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ, ⵍⵍⴰⵏ
ⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷ ⴰⵢⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵏⵉ. ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Bree ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴰⴽⴽ ⵙⵄⴰⵏ
ⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ (ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ Shire ⴷ ⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ), ⴰⵎ Rushlight,
ⵉⴼⴻⵔ ⵏ ⵜⵖⴰⴹⵜ, ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⴹⵜ, ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⴹⵜ ⴷ ⵜⴼⴻⵔⵏⵉⵜ (ⵓⵔ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⵓⴷⴼⴻⵍ). ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⵢⴻⵎⵅⴰⵍⴰⴼⴻⵏ. ⵉ Mugworts, ⴷ ⴰⵎⴻⴷⵢⴰ,
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵟⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⴳⴻⵎⵎⵉ, ⴰⵎ Banks, .
ⴱⵔⵓⴽⵀⴰⵓⵙ, Longholes, Sandheaver, ⴷ Tunnelly, ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏⵜ ⴰⵢ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴷⴻⴳ 1990.
ⵏ Shire. ⵍⵍⴰⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ Underhills ⵙⴻⴳ Saddle, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ .
ⵅⴰⵢⴻⵍⴷ ⴰⴷ ⴱⴹⵓⵏ ⵉⵙⴻⵎ ⵏⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵇⵇⵏⴻⵏ, ⵡⵡⵉⵏ Frodo ⵖⴻⵔ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ
ⴰⵎ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵉ ⵢⴻⵡⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ.
 Breehobbits ⵍⵍⴰⵏ, ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴷ ⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ Frodo .
ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⴼⴻⵀⵎⴻⴹ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍ ⴰⵎⴻⵣⵔⵓⵢ ⴷ ⵜⵊⵓⵖⵔⴰⴼⵉⵜ (ⴷⴻⴳ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵏⵜⴰⵍⴰ ⵏ Bree). ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴰⴷ ⵢⴰⵔⵓ ⴰⴷⵍⵉⵙ (ⴷⴻⴳ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ), _d_ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵊⴻⵎⵄⴻⵏ
ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵉⴷⵉⵔⴻⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵏ Shire, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ
ⴰⴽⴰⵍ.
 ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵢⴻⴱⵖⴰ Frodo ⴰⴷ ⵢⴰⵔⵓ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⴰⴷⵍⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ, ⵜⵉⵍⵉ ⴰⴷ ⵢⴻⵍⵎⴻⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ
ⵉⵅⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵉⵏ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽⴰⵙ ⴰⴽⴽ
ⵍⵉⵙⵜⵉ ⵏ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ, ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵙ ‘Barliman ⴰⵇⴱⵓⵔ ⴷⴰⴳⵉ’, ⵖⴻⵔ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⵉ
ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ, ⵉⵎⵉ Frodo ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ _tazmert_ ⵏ .
ⵜⵉⵔⴰ ⵏ ⵓⴷⵍⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵏⵏⵉ, ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⴷⴻⴳ Shire. Frodo ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ
ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵎⴰⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
 ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⴷ Yiqjan ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⴷⵢⴰⵏⵉⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⴷ
ⴼⵍⴻⵡⵙ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍ ⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⵓⴳⵓⵔ ⴷⴻⴳ
ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏⵏⵏⵉ ⴰⵢ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⵙⴻⴳ Greenway ⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ, ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ. ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ Bree ⵍⵍⴰⵏ
ⵃⴻⵎⵎⴻⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵀⴻⴳⴳⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵙⴻⵏ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ, ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⵛⵛⵉⵔⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴷⴻⴳ
ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵓⵣⴻⴽⴽⴰ. ‘ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⴰⵙⴻⵏⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ, ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ.
ⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⵔⴻⴼ ⴰⴷ ⴷⴷⵔⴻⵏ, ⴰⵎ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ. ⴰⴷⵉⴳⴰⵏ
ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵓⵔ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵏⵉ.
 ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⴼⴽⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴱⴰⵍ ⵉ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⵎⴻⵕⵕⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ
ⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵛⵓⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⵔ yihobbiten. ⴱⵉⴳ Folk ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴷⴻⴳ
ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵏ Hobbit. ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵙ Sam ⴷ Pippin, ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ .
ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⴷⵢⴰⵏⵉⵏ ⵏ Shire.
Pippin ⵢⴻⵙⵙⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⵏ
ⵙⵇⴻⴼ ​​ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵎⵉⵛⵀⴻⵍ Delving: ⵡⵉⵍⵍ ⵡⵀⵉⵜⴼⵓⵜ, ⴰⵏⴻⵎⵀⴰⵍ ⵏ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜ, ⴷ
ⵍⵃⵓⴱⴱⵉⵜ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ Westfarthing, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴹⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵍⵇ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ
ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⵏ ⵍⴼⴰⵔⵉⵏⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ
Frodo ⵓⵔ ⵢⴻⵃⴱⵉⵙ ⴰⵔⴰ ⵛⵡⵉⵟ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ Breelanders, ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ 1990.
ⵙⵀⵉⵔⴻ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ, ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵙⵙⵉⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴷⴷⵔⴻⵏ Underhills ⴷ ⵡⵉⵏ ⴰⵢ ⵍⵍⴰⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵇⵇⵏⴻⵏ ⵖⴻⵔ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⵜⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ .
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵉ ⵜⵎⴻⵙⵍⵉⵡⵜ ⵏ hobbit.
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⴰⵏⴽⴰⵔⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ. ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⴷⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ, ⵜⵜⴱⴻⴳⴳⵉⵏⴻⵏⴷ ⵜⵉⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵉⵏ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ
ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵉ ⵜⵉⵄⴻⴵⴱⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⵙ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ. ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵔⴻⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵏ ⵓⵙⵉⴽⴻⵍ ⵙ ⵓⵛⴻⵟⵟⵉⴹ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ
ⵇⵔⵉⴱ ⵖⵓⵔⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵃⵎⴰ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵍⵙⴰⴷ ⵜⴰⵃⴻⵎⵎⴰⵍⵜ ⵉ
ⵜⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴻⵡⵜ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ
ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ.
 ‘ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷ ⵡⵉⵏⵏⴰ?’. » ⵉ ⵙⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frodo, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⴰⴷ ⵉⵃⴻⵙⵙ ⵉ Mass.
ⵓⴷⴼⴻⵍ. — ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴽⴻⵞⵞⵉ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵏ ?
 'ⵏⴻⵜⵜⴰ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵔⵉⵔⵉⵜ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵜⵉⵟⵉⵙ ⵎⴻⴱⵍⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ. ‘ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ -
ⵔⴰⵏⴳⴻⵔⵙ ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴰⵙⴻⵏ. ⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ : ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ ⴷⴷⵓⵕⵜ
ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⴰⵍⵍⴰⵖ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙⴷ ⴰⵢⵢⵓⵔ, ⵏⴻⵖ ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ, ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ
ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⵢⴻⵣⵔⵉⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⵖⴻⴼ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ. ⴰⵛⵓ ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ : ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵎ Strider. ⵢⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ; ⵖⴰⵙ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵓⵔ ⵇⵇⴰⵔ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵉ ⵜⵢⴻⴵⴵⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵄⴻⵟⵟⴻⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⵉ
ⴰⴳⵎⵓⴹ ⴷ ⵓⵜⴰⵔⴰⵎ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⴱⵔⴻⴻ, ⴰⵏⴰⵎⴻⴽⵉⵙ Rangers ⴷ Shirefolk,
ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖⴰⴽ ⵙⵙⵎⴰⵃ. ⴼⵓⵏⵏⵢ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉⴹ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.’ ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ Mass.
ⴱⵓⵜⵜⴻⵔⴱⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴷ ⵙ ⵓⵙⵓⵜⴻⵔ ⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⴰⵍⴻ ⴷ ⵡⴰⵡⴰⵍⵉⵙ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ
ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ.
 Frodo ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Strider ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵏⴻⵖ .
ⵜⵖⵉⵍⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⴰ, ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ,
ⵉⵄⵔⴻⴹ Frodo ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ Frodo ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵜⴰⵇⴱⵓⵛⵜⵉⵙ, ⵜⴻⵜⵜⴱⴻⴳⴳⵉⵏⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ ⵙ ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⴷ ⴰⵕⵚⴰⵙⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ
ⵙⵜⴻⵎ ⵓⴷⴻⵎ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ‘ⵏⴻⴽⴽ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⵉⵢⵉⴷ Strider,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. 'ⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔⵉⵢⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵉⵎⵉ ⵎⵍⴰⵍⴻⵖ
ⴽⴻⵞⵞ. ⵎⴰⵙⵙ – Underhill, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Butterbur ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵙⴻⵎⵉⴽ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ.’
 « ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⴼ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰ Mass Underhill », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider, « ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵃⴻⴱⵙⴻⵖ .
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⴽ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⵙⵡⵉ_,_ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ, ⴷ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵜ ⵏ ⵜⵣⴻⵎⵎⴰⵔ
ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⵎⴰⵛⴰ, ⵙ ⵍⵅⵉⵔ – ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ Shireagi. ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ.
ⴰⵣⴰⵍ ⵏ. ⵅⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵖⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ, ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⵃⴻⵙⴱⴻⴹ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ .
ⵙⵎⵓⵇⴻⵍ, ⵜⵡⴰⵍⴰ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Frodo. ‘ⵓ ⵍⵍⴰⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ .
ⵙ Bree ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵓⴷⴻⵎ ⵏ Frodo.
 Frodo ⵢⴻⵔⵔⴰ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴽⵔⴰ; ⵓ Strider ⵓⵔ ⵢⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⴰⵣⴰⵎⵓⵍ. ⴰⵣⴰⵍⵉⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ Pippin. ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼⵉⵙ Frodo
ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵃⵚⴰ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ Took, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔ ⵙ ⵔⵔⴱⴻⵃⵉⵙ ⵙ
ⵍⵡⴰⵍⵉ ⵏ Michel Delving, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⴽⴷ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵏ
ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ ⵏ Bilbo. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⴽⴷ ⵜⵉⴽⵛⵉ ⵏ Wawal, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵓⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ.
 Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵣⴻⵍ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵅⵉⵔ ⵉ ⵜⵓⴳⴻⵜ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ.
hobbits, ⵓⵍⴰⵛ ⵛⵛⴻⴽ: ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⴻⵇⵙⵉⴹⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏⵏⵏⵉ ⵉⵙⴻⴹⵚⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ; ⵎⴰⵛⴰ ⴽⵔⴰ (Butterbur ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⴷ ⴰⵎⴻⴷⵢⴰ) ⵙⵙⵏⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵄⴰⵏ .
ⴰⵀⴰⵜ ⵜⴻⵙⵍⴰⴷ ⵣⵉⴽ ⵉ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ ⵏ Bilbo. ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ
ⵉⵙⴻⵎ ⵏ Baggins ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵏⵙⴻⵏ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ Bree .
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⵉⵙⴻⵎⵏⵏⵉ.
 Frodo ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏ, Pippin ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍ ⴰⵟⴰⵙ.
ⵍⴱⴰⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵓ ⴰⴽⴽ ⵍⵃⴻⵔⵙⵏⵙⴻⵏ.
Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⵍⵉⵙ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴱⴷⴻⵔ ⵓⵍⴰ ⴷ
ⵜⴰⵅⴰⵜⴻⵎⵜ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ.
 ‘ⵉⵀⵉ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ!’. » ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ Strider ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵙ.
 Frodo ⵢⴻⵏⵏⴻⴹⴷ, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ, ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ. ⴰⵣⴰⵍ ⵏ
ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ Pippin ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ Frodo ⴷ
ⵢⴻⴹⵙⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴽⴰ ⴰⴼⵓⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ Mass Underhill ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⴰⵍⴻ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ .
ⵢⴻⵍⵀⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
 Frodo ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ (ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵄⴰⴷⴰⵉⵏⴻⵙ
ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴼⴽ ⴰⵡⴰⵍ) ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵉⵙ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ Tazmert ⵖⴻⴼ
ⵙⵏⴰⵙⴻⵍⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⴼⵓⴽ ⵙⴻⴳ ⵍⵉⵃⴰⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. ⵜⴱⴰⵏⴰⵙⴷ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ
ⴰⵙⵓⵎⴻⵔ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⵓⵔⵙ ⵙⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⴰ ⵜⵀⴻ room. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵉⵇⴰⴱⴻⵍ ⴰⵄⵔⴰⴹⵏⵏⵉ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ Tazmert ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴰⴷ
ⵃⵔⴻⵣⵉⵜⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⴻⴱⵙⴻⵜⵜⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⵔⵡⴻⵍ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⴳ _kra_ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ
ⵔⴰⵜⴻ ⵓⵔ ⴰⵙⴷ-ⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ 'ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ', ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⴷⴻⴳ Shire: _Nekni ⴰⴽⴽ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵍⵅⵉⵔⵏⵏⵉ
ⵏ ⵓⵙⵏⴻⴼⵍⵉⵏⵡⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ ⴰⴷ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⵔⵣⴰⵉⵏⵓ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ ⴰⴷ ⵜⵄⵉⵡⴻⵏ
ⵙⵊⴻⵎⵄⴻⵏ ⴰⵙⵙⴰⵖⴻⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⴳⴰⵔ Shire ⴷ Bree;_ⵙⵢⵉⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.
 ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜ ⵜⵓⵔⴰ. 'ⵜⴰⵣⵍⵉⵜ!' ⵉⵄⴻⴳⴳⴻⴹ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ. ‘ⵜⴰⵣⵍⵉⵜ! ⵜⵉⵣⵍⵉⵜ!' ⵙⵖⵓⵢⵢⴻⵏⴷ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴰⴽⴽ. 'ⴰⵙⴷ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰ Mass, ⵛⴻⵏⵏⵓ
ⵓⵙ ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ!’
 ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉⴱⴻⴷⴷ Frodo ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ. ⵙⵢⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵅⵓⴼ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⴰ
ⵜⵉⵣⵍⵉⵜ ⵏ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ ⵉ ⵃⴻⵎⵎⴻⵍ Bilbu ⴰⵟⴰⵙ (ⵓ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴰⵕⴻⵃ ⴰⵟⴰⵙ
ⵏ, ⵉⵎⵉ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵏⵏⵉ). ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ; ⵓ ⴷ ⴰⵢⴰ
ⴰⵀⴰⵜ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵉ ⴷⵜⵓⵙⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖ ⵏ Frodo ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ. ⵀⴰⵜ-ⴰⵏ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ. ⴰⵍⴰ ⴰ
ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰⵎ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ.
 ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⵏⵙⵓ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⵏⵙⵓ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ.
 ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⴰⵕⵚⴰⵙⵉ,
 ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵜⴳⴻⵏⴷ ⵍⴱⵉⵔⴰ ⴷ ⵜⴰⵇⴰⵀⵡⵉⵜ.
 ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ Argaz ⴷⴻⴳ Ayyur ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ .
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵓ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ.
 ⴰⵎⵛⵉⵛⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵎⵛⵉⵛ
 ⵡⴰⴳⵉ ⵢⴻⵜⵜⵓⵔⴰⵔ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ;
 ⵓ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ,
 ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ,
 ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
 ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⵊⵓⵏ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ.
 ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵍⵃⴻⵇ;
 ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ.
 ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴹⵙⴰ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ.
 ⵜⵜⴰⵟⵟⴰⴼⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵜⴰⴼⵓⵏⴰⵙⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵉⵇⵛⴰⵛ.
 ⴰⵎ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⴳⴻⵍⵍⵉⵜ;
 ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⴰⵎ ⴰⵍⴻ,
 ⵓ ⵢⴻⴵⴵⴰⵜⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵃⴰⵛ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵜⵓⴼⴼⴻⴷ
 ⵓ ⵛⵛⴹⴻⵀ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⵓ O! ⵜⵉⵙⴼⵉⴼⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ
 ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ!
 ⵉ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵍⵃⴻⴷⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵉⵏ ⵓⵙⵍⵉⴳⴻⵏ.
 ⵓ ⵡⵉⴳⵉ ⵜⵜⵚⴻⴳⴳⵉⵎⴻⵏⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ
 ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵙⵙⴻⴱⵜ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ.
 ⴰⵔⴳⴰⵣⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ Ayyur ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴻⵙ ⵙ ⵜⴻⵍⵇⴻⵢ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵓⵎⵛⵉⵛ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ;
 ⵜⴰⵃⴱⵓⵍⵜ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⵛⵛⴹⴻⵏ.
 ⵜⴰⴼⵓⵏⴰⵙⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ,
 ⵓ ⴰⵢⴷⵉⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ.
 ⴰⵔⴳⴰⵣ ⴷⴻⴳ Ayyur ⵢⴻⴷⴷⴻⵎ ⵜⴰⵙⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ⵙⵢⴻⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜⵉⵙ;
 ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ, ⵢⴰⵔⴳⵓ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ.
 ⴰⵔⵎⵉ ⴷⴻⴳ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ.
 ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙ ⵓⵄⴻⴳⴳⴰⵍⵏⵏⵉ ⵉ ⵓⵎⵛⵉⵛⵉⵙ ⵢⴻⵙⵡⴰ :
 ‘ⵉⵢⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵏ Ayyur, .
 ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰⵏⵙⴻⵏ;
 ⵎⴰⵛⴰ ⴱⴰⴱⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵔⴻⵇ ⵍⴱⴰⵍⵉⵙ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵟⵉⵊ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ !'
 ⵙ ⵡⴰⴽⴽⴰ, ⴰⵎⵛⵉⵛⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵓⵔⴰⵔ ⵀⴰⵢⴷⵉⴷⴷⵉⵍⴷⵉⴷⵍ,
 ⴰ ⵊⵉⴳ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ:
 ⵢⴻⵙⵙⵓⵖⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵖⵣⴻⴼ ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ,
ⵎⴰ ⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵇⴻⵙ Argaz ⴷⴻⴳ Ayyur :
 — ⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵍⴰⵜⴰ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ.
 ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ Argaznni ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵡⵔⴰⵔⵜ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏⵉⵜ ⵖⴻⵔ Ayyur,
 ⵎⴰ ⴷ ⵉⵢⵙⴰⵏⵉⵙ ⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵏ ⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ,
 ⵓ ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵜⴼⵓⵏⴰⵙⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⴰⵎ ⵢⵉⵣⴻⵔⵣⴻⵔ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴻⴱⵙⵉ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⴷⴻⴷⴷⵓⵎⴷⵉⴷⴷⴻⵍ;
 ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵓⵇⵊⵓⵏⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⴳⴳⵉⵄ.
 ⵜⴰⴼⵓⵏⴰⵙⵜ ⴷ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ;
 ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⴰⴽⴽ ⵙⴻⴳ ⵓⵙⵓⵏⵙⴻⵏ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵛⴹⴻⵃ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ.
 ⵙ ping ⴷ pong ⵔⵥⴰⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ!
 ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⴼⵓⵏⴰⵙⵜ ⵖⴻⴼ Ayyur.
 ⵓ ⴰⵢⴷⵉⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵢⴻⴹⵙⴰ ⵎⵉ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⴰⵎ ⵡⴰ.
 ⵓ ⴰⵖⵔⵓⵎ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵙⵙⴻⴱⵜ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 ⵙ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⴷⴷ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ.
 ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵜⴻⵡⵔⵉⵔⵜ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵔⴼⴻⴷ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ.
 ⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵜⵓⵎⵏⴻⴹ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ;
 ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵖⴰⵙ ⴷ ⴰⵙⵙ, ⵙ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉⵉⵏⴻⵙ
 ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ!
 ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵙ ⵍⵊⴻⵀⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. Frodu ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⴷ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜⵏⵏⵉ
ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⴷ ⵍⴼⴰⵏⵙⵉⵏⵙⴻⵏ. — ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Barley ⴰⵇⴷⵉⵎ ? ⵜⵜⵔⵓⵏ. ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⵉ ⵡⴰⵢⴰ.
Bob ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵢⴻⵍⵎⴻⴷ ⴰⵎⵛⵉⵛⵉⵙ ⵍⵎⵓⵙⵉⵇⴰ, ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵛⵛⴹⴻⵀ.’ ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏⴰⵙ ⴰⴷ ⵙⴷ-ⴼⴽⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⴰⵍⴻ, ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹ: ‘Ad ⵜⵉⴷⵏⴻⵙⵄⵓ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰ ⵎⴰⵙⵙ! ⴰⵎⴰⵣⵔⴰⵔ
ⵜⵓⵔⴰ! ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ !'
 ⵔⵔⴰⵏ Frodo ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵓ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴱⴷⵓ ⵜⴰⵣⵍⵉⵜⵉⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵎⴰ ⴷ
ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⴽⴻⵛⵎⴻⵏ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵍⵃⴻⵙⵙⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵖⴻⵣⴼⴻⵏ
ⵜⵉⴽⵛⵉ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ. ⴷ ⵏⵏⵓⴱⴰ ⵏ Frodo ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
capered ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ; ⵓ ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵉⵙ ⵙⵏⴰⵜ ⵖⴻⵔ _ⵜⴻⵏⵏⴻⴳⴳⴻⵣ ⵜⴼⵓⵏⴰⵙⵜ
ⵖⴻⴼ Ayyur,_ ⵢⴻⵏⵏⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. ⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⵀⵡⴰⴷ,
ⴱⴰⵏⴳ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴻⴱⵙⵉ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵉⵇⴻⵛⵡⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⵢ, ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⵢ, ⴷ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⵢ! ⵍⵃⴰⴵⴰ ⵍⴷⵉⵏ ⴰⴽⴽ ⵉⵎⵉⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵉ
ⵜⴰⴹⵙⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⴰⵛⴽⵓ ⴰⵛⴻⵏⵏⴰⵢⵏⵏⵉ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰⴷ ⴰ
ⵜⴰⵙⵔⴰⴼⵜ!
 Ihobbiten ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ, ⵙⵢⵉⵏ ⵏⴹⴻⵔⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵓ
» ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ ⵉ Barliman. ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⵜⵊⴻⵔⵔⴻⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙⴻⴳ Pippin ⴷ Sam, ⵉ ⴷⵢⵓⴼⴰⵏ
ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵡⴻⵃⴷⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵛⵛⴻⴽ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵎⴻⴱⵄⵉⴷ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵏ .
ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷ ⵢⵉⵙⵡⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ
ⴱⵔⴻⴻⵍⴰⵏⴷⴻⵔ, ⵉ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⴷ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵃⵇⵔⴰⵏⵉⵜ .
ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵜ ⵉ ⵜⴻⵏⵢⴻⴵⴵⴰⵏ ⴰⴷ ⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ. ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⵜⵉⴷ ⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ : ⵙⵉⵏⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ
ⴰⴽⴽ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵀⴰⵔⵔⵉ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ.
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⴽⴰⵏ..
 Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ. ⵓⵔ ⵢⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵜⵜⴰⵡⵉⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵙⵖⵓⵔ Strider, ⵉ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵓⵔ ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴰⵔⴰ, ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⵏ .
ⵢⴻⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ. Frodo ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⵉⴹ, ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴷ Taɣect. ⴰⵎⴻⴽ
ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵓⴹⴰⴷⵉⵙ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⴵⵉⴱⵉⵙ ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ
on ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵀⵓ ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⴳⵉⵙ. ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⴰⵙⵜⵓⵔⴰⵔ ⴰⵔⴰ Ring ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ; ⵄⵏⵉⵖ ⵜⴻⵄⵔⴻⴹ
ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙ ⵜⵔⵉⵔⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵅⵅⴰⵎⵜ. ⵓⵔ ⵉⵃⵎⵉⵍ ⵜⵉⵥⵉⵕⵉⵏ ⵏ ⵉⵔⴳⴰⵣⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⴼⴼⵖⵏ.
 'ⴷⵖⴰ?' ⵢⴻⵏⵏⴰ-ⴷ ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ, ⵎⵉ ⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ. ‘ⵎⴰⵖⴻⴼ ⴰⵢ ⵜⴳⴰⵎ ⴰⵢⴰ? ⵢⵉⵔ
ⵅ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵍⵍⵉ ⵣⵎⵔⵏ ⵉⵎⴷⴷⵓⴽⴽⴰⵍ ⵏⵏⴽ ⴰⴷ ⵉⵏⵉⵏ! ⵛⴻⴽ ⵜⴻⵙⵙⴰⵔⵙⴻⴷ ⴰⴹⴰⵔ ⵏⵡⴻⵎ ⴷⵉ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ! ⵏⴻⵖ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵏⵉⵖ ⴰⴼⵓⵙ-ⵉⴽ ?'
 ‘ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⵖ ⵎⴰ ⴰⵢ ⴷ-ⵜⴻⵏⵏⴰⵎ », ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ, ⴰⵏⵏⵓⴼ, ⵢⴻⵔⵏⵓ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ.
 ‘ⵓⵀⵓ ⵉⵀ, ⵜⴳⴳⵉⴷ,’ ⵉⵔⴰ ⵙⵜⵔⵉⴷⵔ; 'ⵎⴰⵛⴰ ⵏⵍⵍⴰ ⵏⵜⵜⵔⴰⵊⵓ ⴰⵔ
ⴰⵙⵎⵖⵔ ⵉⵎⵎⵓⵜ ⴷⴷⴰⵡ. ⴹⴼⴼⵉⵔ ⴰⵙ, ⵎⴽ ⵜⵔⵉⴷ, ⵎⴰⵙⵙ _Baggins, I_ ⵉⵇⵇⴰⵏⴷ ⴰⴷ ⵉⵃⵎⵉⵍ ⵢⴰⵏ
ⴰⵡⴰⵍ ⴰⵙⵓⵙⵎⴰⵏ.'
 'ⵎⴰⵢ ?' ⵉⵙⵇⵙⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ, ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⴰⵙⵎⵔⵙ ⵏ ⵉⵙⵎ ⵏⵏⵙ ⵉⵣⴷⴷⵉⴳⵏ.
 « ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵣⴰⵍ – ⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵙ ⵙⵉⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Strider, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ .
ⴼⵔⵓⴷⵓ ⴳ ⵜⵉⵟⵟ. 'ⵜⵣⵎⵔⴷ ⴰⴷ ⵜⵙⵍⴷ ⴽⵔⴰ ⵉ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵏⵏⴽ.'
 « ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵓⵔ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ. ‘’ⴰⴷ ⴽ ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⵖ
ⵜⵉⵛⴽⵉ.'
 ⴷⵉ ⵍⵡⴻⵇⵜ-ⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵍⵍⴰ-ⴷ ⵓⵏⵥⴰ ⵙ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ. ⵎⴰⵙⵙ ⴱⵓⵜⵔⴱⵓⵔ ⵖⵓⵔⵙ
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ, ⴷ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵔⴰⵔⴰ ⵖⵉⵍⴰⴷ ⴰⴷ ⵉⵙⵍⵍⵢ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⵎⵢⴰⴳⴰⵍⵏ
ⴰⵙⵉⴹⵏ ⵏ ⵜⴷⵢⴰⵏⵜ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ.
 ‘’ⵥⵔⵉⵖ ⵜ, ⵎⴰⵙⵙ ⴱⵓⵜⵔⴱⵓⵔ’’, ⵉⵏⵏⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵃⵏⵊⵉⵔ; 'ⵏⵉⵖ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ
ⵜ, ⵉⵖ ⵜⴽⵙⵉⴷ ⴰⵏⴰⵎⴽ ⵉⵏⵓ. ⵉⴼⴼⵖ ⴷ ⵖⴰⵙ ⴳ ⵡⴰⴹⵓ ⴰⵔⵓⵙⴹⵉⴼ, ⵙ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵏ
ⴰⵙⵉⵡⵍ.'
 'ⵓⵔ ⵜⵜⵉⵏⵉⴹ, ⵎⴰⵙⵙ ⵎⵓⴳⵡⵓⵔⵜ!' ⵉⵏⵏⴰ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⵓⵔ ⴰⴳⵍⵍⵉⴷ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ.
 'ⵉⵀ, ⵥⵔⵉⵖ!' ⵢⴻⵔⵔⴰⴰⵙ Mugwort. ‘ⴷ ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵏⵉⵖ ⴰⵢⵍⵍⵉ ⵏⵏⵉⵖ, ⵎⴰⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ.'
 ‘’ⵜⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵣⴳⴳⴰⵍ ⴰⵏⴷⴰ ⴽⵔⴰ’’, ⵉⵏⵏⴰ ⴱⵓⵜⵔⴱⵓⵔ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵔⴰⵔ ⵅⴼ ⵓⵅⴼ ⵏⵏⵙ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵉⴳⴰ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵎⴰⵏⴰⵢⴰ ⵎⴰⵙⵙ ⵓⵏⴷⵔⵀⵉⵍⵍ ⴰⴷ ⵉⴷⵔⵓ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴱⴱⵉ ⴳ ⵡⴰⴹⵓ ⴰⵔⵓⵙⴹⵉⴼ; ⵏⵉⵖ ⴳ
ⴰⵣⵡⵓ ⵉⵣⴳⵣⴰⵡⵏ, ⵎⴽⵉⵏⵏⴰ ⵉⴳⴰ ⵡⴰⴷⴷⴰⴷ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⴳ ⵜⴷⴰⵍⴰ ⴰⴷ.'
 ‘ⵡⴰⵀ, ⴰⵏⴷⴰ ⵉⵍⵍⴰ ⵖⵉⵍⴰⴷ?' ⵉⵙⵖⴰ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⴳⵓⵔⵉⵡⵉⵏ.
 ‘ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵙⵙⵏⴻⵖ? ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⴱⵖⴰ, ⵙⴽⵓⴷ ⵉⵅⴻⵍⵍⴻⵚ
ⴷⴻⴳ ⵚⵚⴱⴻⵃ. ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵎⴰⵙⵙ ⵟⵓⴽ, ⴷⵖⵉ: ⵓⵔ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴱⴱⵉ.'
 ‘’ⵡⴰⵀ, ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵥⵔⵉⵖ, ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ’’, ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⵎⵓⴳⵡⴰⵔⵜ
ⵙ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ.
 'ⴷ ⴰⵔ ⵇⵇⴰⵔⵖ ⵉⵙ ⵉⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵣⴳⴳⴰⵍ,' ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴱⵓⵜⵔⴱⵓⵔ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴰⵡⵢ ⴰⵙ ⴰⵙⴽⴽⵉⵏ
ⴷ ⴰⵙⵎⵓⵏ ⵏ ⵍⴽⵔⴰ ⵉⵜⵜⵡⴰⴰⵔⵡⴻⵏ.
 — ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵛⵛⴹⴰ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⵓⵔ ⴼⴼⵉⵖⵖ. ⴷⴰ .
ⵏⴻⴽⴽ! ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵜⵜⵉⵍⵉⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⴷ ⵙⵜⵔⵉⴷⵔ ⴳ ⵓⵏⵎⵓⵇⵇⴰⵔ.'
 ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙⴷⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵏⵏⵉ ⵜⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ,
_,_ ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵣⵡⴰⵔ. ⵓⵔ ⴳⵉⵏ ⴳ ⵓⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵜⵜ ⵉⵏⵏ ⵉⴽⴽⴰⵏ ⵜⵜ ⵏⵏ ⵉⴽⴽⴰ ⵓⵔ ⵜⵜ ⵏⵏ ⵉⴽⴽⵉⵏ ⵙ
ⴰⵙⴻⴼⵀⴻⵎ-ⵏⵏⴻⵙ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⴻⵙⵙⴽⴰⵏⴰⵢⴻⵏ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴻⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵜⴷⴰⴱⵓⵜⵉⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵖⵍⵉ. ⴰⵎⴰⵜⴰ ⴳ ⵀⵓⴱⵉⵜⵙ ⴷ ⵉⵔⴳⴰⵣⵏ ⵏ ⴱⵔⵉⵎ ⴼⴼⵖⵏ ⴳ ⵜⵉⵣⵉ ⵏⵏⴰⵖ ⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴳ ⵢⴰⵏ
ⵀⵓⴼ, ⵓⵔ ⵖⵓⵔⵙ ⴰⵡⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⵛⴽ ⵉ ⵓⵙⵎⵓⵙⵙⵓ ⵢⴰⴹⵏⵉⵏ ⵜⴰⵎⴷⴷⵉⵜ ⴰⴷ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⴼⴽⴰⵏ
ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⵓⵖ ⴰⴱⵔⴽⴰⵏ ⴷ ⵉⴼⴼⵖ ⴷ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴳⵔⴰⵙⵏ. ⴷⵡⴰⵔⴼⵙ ⴷ
ⵙⵉⵏ ⵏⵖ ⴽⵔⴰⴹ ⵉⵔⴳⴰⵣⵏ ⵉⴱⵔⵙⴳⴳⵡⴰⴷⵏ ⵏⵏⴰ ⵉⵙⵓⵍⵏ ⵇⵇⵉⵎⵏ ⵜⵜⴽⵎⵎⵉⵍⵏ ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⴳ ⵢⵉⴹ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ ⴰⵔ
ⴱⴰⴱ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⵓⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⴷ ⵉⵎⴷⴷⵓⴽⴽⴰⵍ ⵏⵏⵙ. ⵣⵉⴽ ⵓⵔ ⵉⵇⵇⵉⵎ ⴰⵡⴷ ⵢⴰⵏ
ⵎⴰⵛⴰ Strider, ⵉ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ, ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ, ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ.
 ⵎⴰⵙⵙ Butterbur ⵓⵔ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ. ⵢⴻⵃⵙⴻⴱ, ⴰⵀⴰⵜ ⴰⵟⴰⵙ, ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⴰⵅⵅⴰⵎⵉⵙ ⴰⴷ ⵢⴻⵞⵞⴰⵔ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵙ ⵜⴻⵍⵇⴻⵢ. — ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵅⴻⴷⴷⵎⴻⴹ, Mass Underhill ?
ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ. ‘ⵙⵙⴰⴳⴳⴰⴷⴻⵏ ⵉⵎⴻⵛⵜⴰⵔⵉⵢⴻⵏⵉⵡ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵖ ⵉⵇⴱⵓⵛⴻⵏⵉⵡ ⵙ .
ⴰⴽⵔⵓⴱⴰⵜⵉⴽ!'
 « ⵙⵙⴻⵃⵃⴰⵙⴼⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵉⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ », ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⴻⴱⵖⵉ, ⵜⵜⵡⴻⴽⴽⵉⴷⴻⵖⴽ. ⴰⴽⵙⵉⴷⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⵔⴰ.’
 — ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, Mass Underhill ! ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⴳⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵓⵎⴱⵍⵉⵏⴳ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ,
ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ, ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵜⵃⴻⵇⵔⴻⴹ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ – ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵃⴻⵇⵔⴻⴹ .
_ⵏⴻⴽⴽ._ Nekni ⵏⴻⵜⵜⵛⵓⴽⴽⵓ ⵛⵡⵉⵟ ⴷⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ -ⵓⵔ ⵏⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ,
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴼⴻⵀⵎⴻⴹⵉⵢⵉ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵏⴻⵜⵜⴰⴼ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.’
 — ⵓⵔ ⵜⵜⵉⴷⵜⵜⴰⵡⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⴰⴳⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, Mass Butterbur, ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⴹⴹⵍⴻⵖ .
ⴽⴻⵞⵞ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ. ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵡⴰⵍ
ⴱⴷⵓ. ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵏⴻⵖ ⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴰⵏⵢⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ?
 'ⵢⴻⵍⵀⴰ ⵎⵍⵉⵃ! ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ, ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵢⵉⴷⴽ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵎⴰⵙⵙ Underhil. ⴽⵔⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵡ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ
ⴽⴻⵞⵞ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⵉⵙⵙ. ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ,
ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⵉⴽ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ.’
 'ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⵉⵙ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵓⵙⵍⵉⴳⴻⵏ
ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵢⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴼⴽ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵙⴱⴰⵏⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ
ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⴷⵓⴽⵍⵉ ⵎⴳⴰⵍⵉⵙ? ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⵓⴽⴽⵓ ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵎⵖⴰⵔ
ⵓⴷⴻⵎ ⵏ Butterbur ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ.
 _ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 10_
 ⴰⵎⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ
 Frodo, Pippin, ⴷ Sam ⵔⵔⴰⵏⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ
ⵢⴻEⵡⴰ. ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵜⴻⵙⵙⴻⵅⵙⵉ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ
ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰⵏⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏⴷ ⵖⴻⴼ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⴰⴳⵓⵜⴻⵏ ⵉ
ⵓⴼⴰⵏⴷ Strider ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴰⴽⴻⵔⵙⵉ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ!
 'ⴰⵣⵓⵍ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bipin. ‘ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ?’.
 ‘ⵏⴻⴽⴽ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⵉⵢⵉ Strider,’ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ, ‘ⵓ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵜⵢⴻⵜⵜⵓ, .
ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⴽ ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ.’
 - ⵜⴻⵏⵏⵉⴹⴷ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵖ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵉ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰⵡ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
— ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ?
 « ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Strider. — ⵎⴰⵛⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵙⵄⵉⵖ ⵙⵙⵓⵎⴰⵡ.
 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⴹ?' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frodo ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 ‘ⵓⵔ ⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉⵇ ⴰⵔⴰ! ⵏⴻⴽⴽ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⴽⴽⴰ ⴽⴰⵏ: Ad ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵥⵔⵉⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴻⴼⴽⴰⴽⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ – ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴱⵖⵓⵖ ⵍⵅⵉⵔ.’
 ‘’D ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⴰⵢⴰ, ⵥⵥⴰⵍⵍ?’’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ⵉⵛⵓⴽⴽ ⵜⵓⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⵡⵡⵉⵇ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵓⵔ ⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⴽⴰⵏ
ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵢⴻⴷⵔⵉⵎⴻⵏ ⵢⵉⴷⵙ. ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵏⴻⵄ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ
ⵓⵔ ⵜⵃⴻⵇⵇⴻⵇ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳⵙ.
 ‘’Ulac ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵄⵓⴹ’’, ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Strider ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ .
ⵉⵃⴻⵙⵙⴷ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏ ⵏ Frodo. ‘ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴽⴰⵏ: ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴰⵡⵉⴹ ⵢⵉⴷⴽ, .
ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴽⴵⴵⴻⵖ.’
 — ⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ! ⵢⴻⵔⵔⴰⴰⵙ Frodo, ⵢⴻⵡⵀⴻⵎ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ. 'ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⴽⴽ
ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵇⴻⴱⵍⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⴰⵎ ⵡⴰ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵥⵔⵉⵖ ⴰ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ, ⴷ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵉⴽ.’
 'ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider, ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ .
ⵙ ⵔⵔⴱⴻⵃ. ‘ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹⴷ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ .
ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⵜⴻⵍⵍⴰⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ! ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ
ⴰⵢⴻⵏ ⵥⵔⵉⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴵⴵⵉⵖⴷ ⵍⵅⵉⵔ ⵉ ⴽⴻⵞⵞ. ⴰⴷ ⵜⴼⴻⵔⵃⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⵜⴻⴼⴽⴻⴹ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ
ⵜⴻⵙⵍⵉⴹⵉⵢⵉⴷ.’
 ‘ⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵉⵀⵉ !’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. — ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ?
 ‘ⴰⵟⴰⵙ; ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. 'ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⵛⵓⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⵔ .
ⴱⵓⵙⵉⵏⴻⵙⵙ -' Yekker, ⵉⵔⵓⵀ ⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵢⴻⵍⴷⵉⵜⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵕⵕⴰ.
ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⴻⵇⵇⴻⵏⵉⵜⵜ ⵙ ⵙⵙⵍⴰⵎ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ. ‘ⵙⵄⵉⵖ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ,
ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵇⴻⵙ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ, ‘ⵓ ⵖⴰⵙ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵖⴻⴹ, ⵃⵓⴷⴷⵔⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ .
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴰⴷ ⵃⴻⴱⵙⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ, ⵎⴰ ⴱⵖⵉⵖ. ⵜⵓⵔⴰ, ⵍⵍⵉⵖ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Bree, ⵎⵉ ⴷⵓⵙⴰⵏ 4 ⵏ yihobbiten
ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Downland. ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵏⵏⴰⵏ ⵉ Bombadil ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵏⴻⵖ
ⵉ ⵡⴰⵢⴻⴹ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵉ ⵢⵉⵉⵄⴻⴵⴱⴻⵏ. _ⵄⴰⴼⴰⴽ ⵛⴼⵓ,_ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵏⵉⵜⵏⵉ, _ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ Baggins ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴱⴷⴻⵔ. ⵏⴻⴽⴽ ⴷ Mass Underhil, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵉⵙⴻⵎ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽ._ D ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵉⵄⴻⴵⴱⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ. ⵉ
ⵙⵍⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⴽⴰⵏ. ⴰⵀⴰⵜ Mass Baggins ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵉⵎⵉ ⵢⴻⴵⴵⴰ ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽⴰ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵏⵚⴰⵃⴻⵖ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⴰⴷ
ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ.’
 « ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵉⵙⴻⵎⵉⵡ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ Bree », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo .
ⵙ ⵍⵖⵉⴹⴰ, ‘ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵍⴻⵎⴷⴻⵖ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵉ ⴽⵉⵄⴻⴵⴱⴰ. ⵎⴰⵙⵙ Strider ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ
ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵏ ⵓⵙⵙⴻⴼⵇⴻⴷ ⴷ ⵓⵙⵍⵉⴹ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽⴰ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵏⵚⴰⵃⴻⵖ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⴻⴼⵀⴻⵎ.’
 ‘ⵉⵄⵔⴻⴹⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Strider ⵙ ⵜⴰⴹⵙⴰ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⴻⴼⵀⴻⵎⵉⵙ ⴷ ⴰⵙⴻⴱⵖⴻⵙ:
 ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵃⵓⴱⵉⵟ ⵓⵎⵉ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ Frudu Baggins. ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⵖ.
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵍⵎⴻⴷⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ ⵙⴻⴳ Shire, ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵛⵓⴷⴷⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ.
 ‘ⵜⵓⵔⴰ, ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ !’. ⵉⵄⴻⴳⴳⴻⴹ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ Frodo ⵙⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵉⵙ, ⴷ Sam
ⵢⴻⵏⵏⴻⴹ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ‘ⴰⴷ ⵃⴰⴷⵔⴻⵖ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵓⴳⴰⵔⵉⴽ. ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵍⵃⴰⴵⴰ ⵉⵍⴰⵇ!’ ⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙⴷⴰⵜ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⴻⵏ. ‘ⵥⴻⵔ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⵍⵉ!’.
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. — ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ Bree. ⴰⵙⵙ ⵏ ⵍⵃⴻⴷⴷ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙⴻⴳ Greenway, ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ; ⵓ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⵉⵜⴻⴷⴷⵓⴷ
Greenway ⵙⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ.’
 ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ. ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, Frodo ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵉ Pippin ⴷ Sam : « Ilaq ⴰⴷ .
ⵃⴻⵙⴱⴻⵏⵜⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵖⴷ-ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵍⴻⵎ ⵓⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵓ
ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⴽⵔⴰ. ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵢ ⴰⵖⵉⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⴰⴷ ⵏⴻⴽⵛⴻⵎ ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⴳⴳⴰⵢⵜ? ⵓ ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ ⴷⵉ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵉ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵙ ⵜⵎⴻⵃⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⴰⴽⴽⴰ : ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ .
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ.’
 « ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. 'ⵍⵍⵉⵖ ⴰⴷ ⵃⴻⴱⵙⴻⵖ
ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵏ ⵜⴷⵓⴽⵍⵉ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ; ⵎⴰⵛⴰ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵜⵏⴻⵣⴷⵓⵖⵜ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⴵⴵⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⴻⵛⵎⴻⵖ.
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵡⴰⵍⵉⵖ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴰⵡⵉⵖ ⵉⵣⴻⵏ.’
 ‘ⵜⵖⵉⵍⴻⴹ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ–––’ ⵉ ⴷⵢⴻⴱⴷⴰ Frodo.
 — ⴰⵍⴰ, ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ Butterbur ⴰⵇⴷⵉⵎ. ⴰⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ
ⴰⵎ ⵢⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⵉⵡ.’ Frodo ⵢⴻⴼⴽⴰⴰⵙ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ. 'ⴰⵀⴰ, ⵏⴻⴽⴽ
ⵖⵓⵔⵉ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Strider ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵙⵉⵙ.
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⵉⵙⵙⵉⵏ ⵡⴰⵢⴻⴹ .
ⴰⵅⵉⵔ. ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵏⴻⵅⴷⴻⵎ, ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⵙⴻⴼⵀⵎⴻⴹ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ
ⵜⵉⵣⵍⵉⵜ. ⵉ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵏⵏⵉ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ–––’.
 « ⴷ ⴰⴽⵙⵉⴷⴻⵏ ⴽⴰⵏ ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵛⴻⵄ Frodo.
 « ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. — ⴰⴽⵙⵉⴷⴻⵏ, ⵉⵀⵉ. ⴰⵙⴻⵀⵡⵓⵏⵏⵉ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎⵉⴽ
ⵍⵃⴰⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ.’
 « ⵇⵔⵉⴱ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏⴰⴳⵉ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴹⴰⴼⴰⵔⴻⵏⵉⵢⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵃⴻⵙⴱⴻⵏⵉⵢⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵄⴰⵏ
ⵕⵓⵃⴻⵏ.’
 ‘ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵙⴱⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Strider ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ‘ⴰⴷ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵏ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴰⵙⴻⵏⴷ ⵓⴳⴰⵔ. ⵍⵍⴰⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ. ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴰⵎⴹⴰⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵡⵉⴳⵉ
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ.’ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵙⴻⵎⴹⴻⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵜ. 'ⵓ ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ
ⴷⴻⴳ Bree ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴰⵎⴰⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. — ⴱⵉⵍⵍ Ferny, ⴷ ⴰⵎⴻⴷⵢⴰ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⴷⴻⴳ Breeland, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰⵙⴷ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ ⵇⵓⴻⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵙ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ
ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜ ⴳⴰⵔ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ : ⴷ ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ
ⵇⵔⵉⴱ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴽⴰⵏ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ "ⴰⴽⵙⵉⴷⴻⵏ"-ⵉⴽ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽ ⵡⵉⴷ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍⵏⵏⵉ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⵍⵅⵉⵔ; ⵓ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵣⴰⵏ
ⴼⴻⵔⵏⵢ, ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵏⵓⵣⵓ ⴽⵔⴰ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ; ⵏⴻⵖ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵜ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵍⴼⴻⵕⵃ.’
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵣⵏⵓⵣⵓ Ferny, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⴼⴽⴰ ⵓⵙⴻⵀⵡⵓⵉⵏⵓ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ
Frodo, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵄⵣⴻⵎ ⵓⵔ ⵢⴻⴼⵀⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏ ⵏ Strider.
 — ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Strider. 'ⴰⵃⵙⴰⴱ ⵏⵏⴻⴽ
ⴰⵙⴻⴹⵔⵓ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ. ⵙⴻⵏⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⴷ
ⵓⵔ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵉⵏⵉⵏ ⵉⵙⴻⵎⵉⴽ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ. ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⴼⵓ ⵢⵉⴹⴰⴳⵉ. ⵉⵙ ⵉⴽⴼⴰ ⵡⴰⵢⴰ? ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ ⴰⴷ ⵜⴳⴻⴷ ⴰⵎ
ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵉⵏⵓ : ⵟⵟⴻⴼⵉⵢⵉ ⴷ ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⴷ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵏⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵥⵔⵉⵖ
ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵜⵉⵎⵓⵔⴰ ⵊⴰⵔ Shire ⴷ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ Misty, ⵎⵉⵏⵣⵉ ⵏⴻⵛⵛ ⵙⵙⴻⵡⵡⴰⵢⴻⵖ .
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ. ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ. ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⴷⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵄⵉⵖ ⵏⵏⴼⴻⵄ. ⴽⴻⵞⵞ
ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵢⴻⴵⴵ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵉⴹⴰ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵥⴰⵔⴻⵏ
ⵉⴹ ⴷ ⵡⴰⵙⵙ. ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵔⵡⴻⵍⴻⴹ ⵙⴻⴳ Bree, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴰⴽⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵇⵍⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⵙⴷⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ
ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵕⵓⵃⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ ⴷⵉ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴷⴻⴳ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ. ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⴹ ⴰⴷ ⴽⴰⴼⴻⵏ? ⴰⵜⵏⴰⵏ
ⵢⴻⵙⵙⵣⵡⵀⴰⵎⴻⵏ!'
 ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵎⵓⵇⵍⴻⵏⵜ, ⵓ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵔⴻⴷ
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜⵉⵙ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⵏⵏⵉ
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵅⵙⵉ. ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵜⵙⴻⵍⵍⴻⵏ ⵉ ⵚⵚⵓⵜ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ.
 'ⴷⵉⵏⵏⴰ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ.
‘ⴰⵀⴰⵜ ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔⵉⴽ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴽ- ⵉⴹⴻⴼⵔⴻⵏ. ⵜⴻⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷⴻⴹⵜⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴽⴻⵞⵞ
ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⵎⴰⵣⴰⵍ. ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵔⵡⴻⵍⴻⴹ, ⵎⴰ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ.
ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴽⵢⴰⵡⵉ ⵙ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵄⵓⴹ?’
 ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ. Frudu ⵓⵔ ⵢⴻⵔⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ, ⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ ⵢⴻⵄⵡⴻⵊ.
ⵙ ⵛⵛⴻⴽ ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉ. ⵙⴰⵎ ⵉⴳⴻⵔⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵎⴰⵙⵙⵉⵙ; ⵓ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ:
 — ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⴽ, Mass Frodo, ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⵍⴰ ! ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔⴰⴳⵉ ⴷⴰⴳⵉ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ _ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ ⵉⵀ_ ⵉ ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⴱⴷⵓ ⵢⵉⴷⵙ. ⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴷ
ⵙⴻⴳ Wild, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⴰⵎ ⵡⴰ. ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⴽⵔⴰ,
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵙⴻⴱⴱⴰ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⴵⴵ
ⵕⵓⵃ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.’
 Pippin ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ. ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵓⵔ ⵢⴻⵔⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵉ Sam.
ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵉⵥⵉⴷⴰⵏⵉⵏ ⵖⴻⵔ Frodo. Frodo ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ.
‘ⴰⵍⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ‘ⵓⵔ ⵇⴱⵉⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ. ⵖⴰⵍⴻⵖ, ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴰⵎ
ⵜⴻⴼⵔⴻⵏⴹ ⴰⴷ ⵜⵎⵓⵇⵍⴻⴹ. ⵜⴻⴱⴷⵉⴹ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⵢⵉⴷⵉ ⴰⵎ Breefolk, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⴽ
ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ. ⵎⴰⵣⴰⵍ Sam ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ: Ur ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵛⵉⵎⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴰⵖⵜⵃⴻⵇⵔⴻⴹ
ⴰⴷ ⵜⵃⴰⴷⵔⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⴹⴰⵖ ⴰⴷ ⴽⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ. ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴷ ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ? ⴰⵏⵡⵉ
ⴽⴻⵞⵞ? ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵖⴻⴼ – ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵉⵡ; ⴷ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ
ⵢⴻⵙⵯⵙ?'
 « ⵜⴰⵎⵙⵉⵔⵜ ⵏ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⴻⵎⵎⴻⴷ ⵎⵍⵉⵃ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ .
ⵣⵎⵓⵎⵎⴻⴳ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ, ⵍⵃⴻⵇ ⴷ ⵜⴰⵢⴻⴹ. ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ
ⵉ Rivendell ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⵜⴻⴼⴽⴻⴹ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜⵉⴽ ⴽⴰⵏ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ
ⴻⴼⴽⴷ ⵕⵕⴰⵢⵉⴽ. ⴰⴷ ⴷⵔⵔⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏⵉⴽ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵢⴰ ⴰⴷ ⴽⵉⵄⵉⵡⴻⵏ
ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵎⵏⴻⴹ ⵙ ⵜⴻⵇⵙⵉⴹⵜⵉⵡ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⵜⴰⵎⵏⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ?
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷⴰⴳⵉ–––’.
 ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵎⴰⵙⵙ Butterbur.
ⵙ ⵍⵇⴻⵛⵛ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ Nub ⵙ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ⵢⴻⵊⴱⴻⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ Strider
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
 ‘ⵓⵙⵉⵖⴷ ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵍⵇⴻⵛⵛ
ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ. ‘ⴰⵍⴰ! ⴰⵡⵉⴷ ⴰⵎⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵏ!’ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⵓ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ.
 ‘ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴱⴷⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⴱⴷⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. 'ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵄⵉⵖ
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ, ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵓⵖⴷ ⵜⴰⵢⴻⴹ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⴻⵅⴷⴻⵎⴹ
ⵇⴱⴻⵍ; ⵓ ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵉⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴰⵢⴻⴹ ⴷⴷⵓⵔⵜⴰ ⵙⵄⴰⵏ
jogged ⵍⵎⴻⵄⵇⵓⵍⵉⵡ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ. ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ, ⵍⵍⵉⵖ
ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵏ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⴰⵙⴻⵏ ⵏ Shire, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵙⴻⵎⵎⴰⵏ Baggins .
ⵍⴰⴷⵖⴰ.’
 ‘ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ ⵡⴰⵢⴰ?’. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu.
 ⴰⵀ! ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⵙ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ. 'ⵓⵔ ⴰⴽⴷ-ⵜⵜⴰⴽⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⴱⵄⴻⴷ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⵏⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Bagginsagi ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⵎ ⵏ
ⵓⵏⴷⴻⵔⵀⵉⵍⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴽⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴰⵙⴻⴼⵀⴻⵎ ⵉ ⴽⵉⵡⵓⵍⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ
ⵉⵏⵉⴷ ⴰⴽⴽⴰ.’
 'ⵙ ⵚⵚⴻⵃ! ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵙⵄⵓ ⵉⵀⵉ !' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo, ⵙ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ.
 _'ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ,'_ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Mass Butterbur ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
Pippin ⵢⴻⴹⵙⴰ, ⵎⴰⵛⴰ Sam ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵇⴱⴻⵍ. _'ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⴽⵉⵄⵉⵡⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ; ⵢⴻⵜⵜⵕⵓⵃ
ⵉ ⵜⵓⴳⴻⵜ ⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ. ⴱⴰⵔⵍⴻⵢ,_ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ,’ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ Mass Butterbur ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⵔ Pipin. _'ⵎⴰⵛⴰ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵖⴻⵥⵖⴰⵥ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⴵⴵⵉⴳⵉⵙ: ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵉⵛⴻⵄⵍⴻⵏ._ ⵜⵜⵃⴻⵍⵍⵉⵍⴻⵖ
ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰⵏ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ.’
 _'Netta_ Yennat? ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frodo ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ.
 ⴰⵀ! ⴷ Gandalf ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ, ⵎⴰ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ. ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⴷ ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ,
ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵡ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⴰⵎⴰ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ.
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⵉⵏⵉⴹ, ⵎⴰ ⵥⵔⵉⵖⵜ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ : ⵔⵥⴻⵎ ⴰⴽⴽ ⴰⵍⴻⵉⵏⵓ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ
ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ, ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖ. ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⵛⵡⵉⵟ. ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⴰⵔⴰ. '
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴳⵉⴹ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodu, ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵚⵚⴱⴻⵔ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵏⵉ.
ⵜⴻⵙⴼⴻⴹ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ Butterbur.
 ‘ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵍⵍⵉⵖ?’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. 'ⴰⵀ,
ⵉⵀ! ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴰⵇⴷⵉⵎ. ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔⴻⵏ ⴰⵢⴰ, ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⵉⵡ ⵏⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ
ⵖⴻⵡⵡⴻⵜ. _Barley,_ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, _Nekk ⴼⴼⵖⴻⵖⴷ ⵙⴱⴻⵃ. ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵉ
ⵏⴻⴽⵏⵉ? ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴽⴰⵏ ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ,_ ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ. _ⵏⴻⴽⴽ ⵖⴰⵡⵍⴻⵖ,_ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, _ⵓ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⵜⵉⵎⴻ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵡ, ⵎⴰⵛⴰ ⴱⵖⵉⵖ ⵉⵣⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏ ⵖⴻⵔ Shire. ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵉⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ
ⵙⵙⵉⵡⴹ, ⵓ ⵜⵜⴽⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ? ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴰⴼⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ,_ ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ, _ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ, ⴰⵀⴰⵜ, ⵏⴻⵖ
ⴰⵙⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵙⵙⴻⵅⴷⴻⵎⵉⵜ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ,_ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴼⴽⴰⵢⵉⴷ ⵜⴰⴱⵔⴰⵜ.
 « ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Mass Butterbur, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⴱⵔⴰⵜ .
ⵙⴻⴳ ⵍⴵⵉⴱⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴰⵔⴷ ⵜⴰⵏⵙⴰⵏⵏⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷ ⵍⴼⴻⵕⵃ (ⵢⴻⴼⴽⴰ ⴰⵣⴰⵍ ⵉ ⵡⵉⵏⵉⵙ
ⵜⵉⵙⴻⵍⵍⴻⵜ ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏ):
 _ⵎⴰⵙ. FRODU BAGINS, TAƔEWSA ⵏ BAG, HUBBITUN ⴷⴻⴳ SHIRE._
 — ⵜⴰⴱⵔⴰⵜ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⴼⴽⴰ Gandalf ! ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu.
 'ⴰⵀ!' ⵢⴻⵏⵏⴰ-ⴷ ⵎⴰⵙⵙ ⴱⵓⵜⵜⴻⵔⴱⵓⵔ. — ⵙⵢⵉⵏ, ⵉⵙⴻⵎⵉⴽ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴷ Baggins ?
 « ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵜⴻⴼⴽⵉⴹⵉⵢⵉⴷ ⵜⴰⴱⵔⴰⵜⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⵙⴼⴻⵀⵎⴻⴹⴷ ⴰⵛⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵣⵏⴻⴹ ⴰⵔⴰ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⵓⵙⵉⴹ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⵉⵏⵉⴹ, ⵖⵉⵍⴻⵖ,
ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ.’
 ⵎⴰⵙⵙ Butterbur ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⵜ ⵙ ⵍⵅⵉⵇ. ‘ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⴰ ⵎⴰⵙⵙ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ‘ⵓ .
ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ. ⵓ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵏⵉ Gandalf, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵅⵉⵔ
ⵢⴻⴽⴽⴰⴷ ⵙⴻⴳⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵃⴻⵔⵣⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵉⵙⵡⵉ. ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵖⵜⵜ ⵙ ⵍⵃⴻⴱⵙ. ⵙⵢⵉⵏ ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⵓⴼⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⴰⵙⵙⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⵙⵏⵏⵉⴹⴻⵏ,
ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵊⵊ ⵥⵉ řgens ⵉⵏⵓ ⵡⴰⵔ ⵉⴵⵉ. ⵓ ⵙⵙⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵜⴰⵢⴻⴹ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵡ. ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ. ⴰⴷ ⴳⴳⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵍⵃⵓⵖ ⵜⵉⵎⵙⴰⵍ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⴼⴽⴻⵖ, ⵉⵍⴰⵇ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⴻⵎⵏⴻⴹ.
 — ⴵⴵⵉⵖ ⵜⴰⴱⵔⴰⵜⵏⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵄⵓⵀⴷⴻⵖ Gandalf ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ. _Lberli,_ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⵖⵓⵔⵉ, _ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵡⴰⴳⵉ ⵏ Shire, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷⴰ
ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ, ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⴹ. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ Underhill. ⵃⴻⵙⵙ ⵉ ⵡⴰⵢⴰ!
ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵜⴻⵇⵙⵉⴹ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴷⵙ, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵃⵡⴰⴵ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ. ⴻⴳⴳⴰⵙ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ, ⴰⴷ ⴰⵙⵙⵏⴻⵎⵔⴻⵖ,_ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵜⴰⵏ ⴽⴻⵞⵞ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⵉⴼ ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ.’
 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⴹ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu.
 ‘’Irgazenagi ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ’’, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ. 'ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ
ⵉ _Baggins,_ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵉⵀⵉ ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴰⵃⴻⴱⴱⵉ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵍⵃⴻⴷⴷ, ⵓ
ⴰⴽⴽ ⵉⵇⵊⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ. ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖⴰⵙ.
Nob, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⵉⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵙⵙⵓⵜⵓⵔⴻⵏⴷ ⴰ
ⵃⵓⴱⴱⵉⵜ ⵓⵎⵉ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ Bagins. ⵉⵛⴻⴹⴹⵉⴹⴻⵏ ⵏ Nob ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ. ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖⴷ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ.
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⴱⴻ off, ⵓ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴰⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⴰⴽⴽ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ Archet, ⵙⵍⵉⵖ. ⵓ Rangernni, Strider, ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵙⴻⵇⵙⵉ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⵃⴰⵔⴻⴱⵖ ⴰⴷ ⴽⴻⵛⵎⴻⵖ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵥⵔⴻⵖ, ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⵞⵞⴻⴹ
ⵏⴻⵖ sup, ⵉⴳⴰⵜ.’
 'ⵢⴻⵅⴷⴻⵎⵉⵜ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⵓⵙⴰ-ⴷ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ. 'ⵓ ⴰⵟⴰⵙ
ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⴻⵍⴽⴻⴹ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴵⴵⴻⴹ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ, ⴰ Barliman.’
 ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵢⴻⵏⵏⴻⴹ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ. 'ⴽⴻⵞⵞ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. 'ⴽⴻⵞⵞ ⴷⵉⵎⴰ
ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⵜⵓⵔⴰ ?
 — ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵡ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⴼⴽ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰⵉⵏⴻⵙ.’
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⵛⵛⵖⴻⵍⵉⴽ, ⴰⵀⴰⵜ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Mass Butterbur, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ .
ⵙ ⵛⵛⴻⴽ ⴷⴻⴳ Strider. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴷⵉ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜⵉⴽ, ⵓⵔ ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ .
ⴰ Ranger.'
 ‘ⵉⵀⵉ ⴰⵏⵡⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴷⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ?’. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Strider. 'ⴰ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵜⵏⴻⵣⴷⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵉ
ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴷ ⴽⴰⵏ ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ ⵉⵎⵉ ⵜⵜⵛⴻⴽⴽⵉⵕⴻⵏⵜ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵙⵙ ⴽⴰⵎⴻⵍ? ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ _The Pony_ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⴰⵅⵅⴰⵎ. ⵙⵄⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ. ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⴱⵙⴻⴹ ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ?
 'ⵏⴻⴽⵏⵉ? ⴵⴵ Bree! ⵓⵔ ⵜⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⴻⴷⵔⵉⵎⴻⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Mass Butterbur, .
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵓⴳⴰⴷⴻⵏ. — ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ ⴷⴰⴳⵉ ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⵎⴻⴹ ⵛⵡⵉⵟ, Mass.
ⴷⴷⴰⵡ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ? ⴷ ⴰⵛⵓⵜⴻⵏⵜ ⴰⴽⴽ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ (ⵇⵓⴻⴻⵔ) ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ? ⴷ ⴰⵛⵓ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏⴰⴳⵉ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⴽⴽⴰⵏ, ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ?
 « ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo. 'ⵄⵢⵉⵖ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⵄⵉⵡⵏⴻⴹ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴽⵃⴻⵇⵇⵔⴻⵖ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴼ ⵙⴽⵓⴷ ⵍⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵉⴽ. ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏⴰ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ:
ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ, ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ–––’.
 — ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙⴻⴳ Mordor, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. 'ⵙⴻⴳ Murdur,
ⴱⴰⵔⵍⵉⵎⴰⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ ⵖⵓⵔⴽ.’
 'ⵙⴻⵍⵍⴻⴽⴰⵖ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Mass Butterbur ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ; ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵙⴻⵎⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ.
ⵖⵓⵔⵙ. « ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⴽⴽ ⴰⵢ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⵖⴻⵔ Bree ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵉⵏⵓ ». 'ⴷ ⴰⵢⴻⵏ,'
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⵎⴰⵣⴰⵍ- ⵉⴽ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰ ⵢⵉ- ⵜⵄⵉⵡⵏⴻⴹ?’ « ⵏⴻⴽⴽ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Mass Butterbur.
‘’ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ. ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵡⴰⵔ ⵙⵙⵉⵏⴻⵖ ⵎⴰⵎⵎⴻⵛ ⵏⵉ ⵄⴻⵎⵎⴰⵔⵚ ⵄⴰⴷ ⴰⴷ ⴳⴳⴻⵏ,
ⵎⴳⴰⵍ–––’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ.
 'ⵜⴰⴼⵍⵍⴰⵜ ⵏ ⵚⵚⴰⵡ ⴳ ⵓⵏⵇⵇⵔ,' ⵉⵏⵏⴰ ⵙⵜⵔⵉⴷⵔ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ. 'ⵓⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ,
ⴱⴰⵔⵍⵉⵎⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴰⵍ ⵛⵡⵉⵟ ⵢⴻⵜⵜⵄⴰⵡⴰⵏ. ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⴵⴵⴻⴹ Mass Underhill ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴰⴳⵉ ⵉⴹⴰ,
ⵣⵓⵏⴷ ⵎⴰⵙⵙ ⵉⵏⴷⵔⵀⵉⵍ, ⴷ ⵜⵣⵎⵔⴷ ⴰⴷ ⵜⵜⵓⵜ ⵉⵙⵎ ⵏ ⴱⴰⴳⵉⵏⵣ, ⴰⵔ ⵏⵜⵜⴰ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ
ⵢⴻⴱⵄⴻⴷ.'
 « ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Butterbur. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵎⴻⴱⵍⴰ .
ⵄⴰⵡⵏ ⵙⴳ-ⵉ, ⴳⴳⵡⵜⵜⵖ. ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⴱⵔⵙⵉⵡⴷ ⵎⴰⵙⵙ ⴱⴰⴳⵉⵏⵣ ⵉⴽⵛⵎ ⵙ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ
ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ Mass Bilbo ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ
ⵜⵙⵍⴰ ⵇⴱⵍ ⵉⴹ ⴰⴷ ⴳ ⴱⵔⵉ. ⵓⵍⴰ ⴷ Nobnneɣ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳⵙ .
slow pate: ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴷⴻⴳ Bree ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⵓⴳⴰⵔⵉⵙ.'
 ‘’ⵡⴰⵀ, ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴽⴰⵏ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵔⴻⴷⴻⵔⵙ ⵓⵔ ⴷ-ⵜⵜⵓⵖⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⵔ ⴰⵙⵙ-ⴰ’’, ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⴼⵔⵓⴷⵧ.
 « ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵍⴰⵛ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Butterbur. 'ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴵⴻⵏⵏⴻⵜ ⵏⴻⵖ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⴵⴻⵏⵏⴻⵜ, ⵏⵓⵜⵏⵉ
ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹ ⴰⵔⴰ _The Pony_akken ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ. ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ. ⵏⵓⴱ ⵔⴰⴷ ⵢⵉⵏⵉ
ⵡⴰⵔ ⴰⵡⴰⵍ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵊⵊ ⵏ ⵡⴻⵔⵢⴰⵥ ⴷ ⴰⴱⴰⵔⴰⵏ ⵉ ⵖⴰ ⵄⴻⵇⴱⴻⵏ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵉⵏⵓ, ⵓⵎⵉ ⵏⴻⵛⵛ ⵡⴰⵔ ⵜᵉⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵖ ⵅ ⵉⴹⴰⵔⴻⵏ ⵉⵏⵓ. ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵓ ⵍⵖⴰⵛⵉⵉⵏⵓ ⴰⴷ ⵃⴰⴷⵔⴻⵏ ⵉⴹⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵜⴻⵟⵟⵙⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⵙ, ⵎⴰ ⴽⴻⵞⵞ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ.'
 ‘’ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⴰⵖ-ⴷ-ⵏⴻⵙⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⴷⴻⴳ ⵜⴼⵓⴳⵍⴰ’’, ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ. ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⴰⵎ
ⴰⵡⴰⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ. ⵉⴹⴻⵍⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵙⴹⵉⵙ ⴷ 30, ⵄⴰⴼⴰⴽ.’
 'ⴰⵢⴼⵓⵙ! ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ. 'ⵉⴹ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ, ⵎⴰⵙⵙ.
ⴱⴰⴳⵉⵏⵙ – ⴰⵏⴷⴻⵔⵀⵉⵍ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵏⵉⵖ! ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ – ⵜⵓⵔⴰ, ⵙⴱⴰⵔⴽⵉⵢⵉ ! ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵎⴰⵙⵙ ⴱⵔⴰⵏⴷⵉⴱⵓⴽ?'
 ‘’ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⵖ’’, ⵉⵏⵏⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵙ ⵓⵏⵣⴳⵓⵎ ⵉⵣⴷⴷⵉⴳⵏ. ⵜⵜⵓⵏ ⴽⵓⵍⵍⵓ
ⵖⴻⴼ Merry, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ. ‘’ⴰⴷⴻⴵⵃⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷⵉ ⴱⴰⵔⵔⴰ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ
ⴽⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ.’
 'ⵡⴰⵀ, ⵜⵔⵉⴷ ⴰⴷ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴷ ⴷ ⵓⵔ ⵜⵍⵍⵉ ⵜⵣⴳⵍⵜ: ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⴽⴰⴱⴰⵔ ⵏⵏⴽ ⵅⴼ ⵢⴰⵏ
ⵉⵎⵓⵔⴰⵙ!' ⵉⵏⵏⴰ ⴱⵓⵜⵔⴱⵓⵔ. ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⵄⴷⴻⵖ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ
ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⵍ ⵏⵏⴻⴽ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙ. ⵔⴰⴷ ⵙⵙⵏⵜⵉⵖ ⵏⵓⴱ ⴰⴷ ⴰⵙ ⵥⵕⵖ. ⵢⴻⵡⵇⴻⵎ
ⵉⴹ ⵖⵓⵔⴽ ⴽⵓⵍⵍⵓ!' ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ Mass Butterbur ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵙ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵛⵛⴻⴽ .
ⴷⴻⴳ Strider ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ. ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ.
 'ⴷⵖⴰ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Strider. ‘ⵎⴻⵍⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵍⴷⵉⴹ ⵜⴰⴱⵔⴰⵜⵜⵏⵏⵉ?’. ⴼⵔⵓⴷⵓ
ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵎⵍⵉⵃ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵇⴹⴻⵄ. ⵉⴱⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ'ⵙ. ⴳ ⵓⴳⵏⵙⵓ, ⵢⵓⵔⴰ ⴳ ⵓⵙⴽⴽⵉⵍ ⵉⴷⵓⵙⵏ ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ, ⵉⴳⴰ ⴰⵙⵉⵏⴰⵔⵢⵓ.
ⵉⵣⵏ ⵏ ⴹⴰⵕⵜ:
 _AQEDDAC YETTƐEDDAYEN, BREE. ⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ, Aseggas ⵏ Shire, 1418._
_ⵜⴰⴼⵓⵜ ⴼⵔⵓⴷⵓ,_
 _bad ⵉⵏⵖⵎⵉⵙⵏ ⵢⵓⵡⴹ ⵖⵔ ⴷⴰ. ⵉⵇⵇⴰⵏⴷ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⵖ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ. ⴽⵢⵢ ⵎⵍⵉⵃ
ⴼⴼⵖ ⴷ ⴱⴰⴳ ⵉⵏⴷ ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴹⴹⵉⵍⵏ ⴰⵔⴰ, ⴰⵔ ⵜⴼⴼⵖ ⵙⴳ ⵛⵉⵔⵉ ⵇⴱⵍ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵢⵓⵍⵢⵓⵣ ⴳ ⵜⴳⵉⵔⴰ.
ⴰⴷ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ; ⵓ ⴰⴷ ⴽⴹⴻⴼⵔⴻⵖ, ⵎⴰ ⵓⴼⵉⵖⴷ ⴽⴻⵞⵞ
ⵉⵔⵓⵃ. ⵙⵙⵓⴼⵖⴷ ⵢⴰⵜ ⵜⴱⵔⴰⵜ ⵉ ⵉⵏⵓ ⴷⴰ, ⵎⴽ ⵜⵔⵉⴷ ⴰⴷ ⵜⵣⵔⵉⴷ ⵙ ⴱⵔⵉ. ⵜⵣⵎⵔⴷ ⴰⴷ ⵜⵜⴰⵎⵏⴷ ⵅⴼ
ⴱⴰⴱ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⵓⵔ (ⴱⵓⵜⵔⴱⵓⵔ). ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⴻⴹ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵡ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ : ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ, ⴷ ⴰⵄⴻⵣⵔⵉ,
ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵙⵖⵓⵔ ⴽⵔⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ Strider. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜⵏⵏⴻⵖ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴽⵉⵄⵉⵡⴻⵏ.
ⵙⵙⴻⵅⴷⴻⵎ ⵉ Rivendel. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵎⵍⵉⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵎⴰ ⵓⵔ ⴷⵓⵙⵉⵖ ⴰⵔⴰ, Elrond
ⴰⴷ ⴽⵉⵡⴻⵚⵚⵉ._
 _ⵏⵏⴻⴽ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ_
 _AGANDALF_.
 _PS. UR T-ⵜⴻⵙⵇⴻⴷⵛⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ! ⵓⵔ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵙ
ⵉⴷ!_
 _Pps. ⵃⴻⵇⵇ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ Strider ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ. ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ. ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ Aragurn_.
 ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵓⵔⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰⵔⴰ,
 ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵍⵇⴻⵏ;
 ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⵔⴰ;
 ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵢⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⵔⵉⵙ.
 ⵥⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⴰⴷ ⴷⴷ-ⵜⴻⴽⴽⴻⵔ ⵜⵎⴻⵙⵙⵉ,
 ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ;
 ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⴼⵍⵉ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ,
 ⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵄⴽⴻⵎⵜ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ.
 _PPPS. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ Butterbur ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⴰⵢⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵢⵓⴽⵍⴰⵍⴻⵏ,
ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵎⴻⵄⵇⵓⵍⵉⵙ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ : ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴷⵉⵎⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵎⴹⴻⵍ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵓ, ⴰⴷ ⵜⵙⵔⴻⵖ._
 _ⴰⵔ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜ!_
 Frodo ⵢⴻⵖⵔⴰⴷ ⵜⴰⴱⵔⴰⵜⵏⵏⵉ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⵉⵜⵜ ⵉ Pippin ⴷ Sam.
— ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, Butterbur ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. 'ⵢⵓⴽⵍⴰⵍ
ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⴰⵢⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴷⵉ Rivendell .
ⴰⵔ ⵜⵓⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴹⵔⵓ ⵉ Gandalf ? ⵢⴻⵜⵜⴰⵔⵓ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ
ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ.’
 « ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⵍⴰ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴰⵢⴰ », ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider.
 Frodo ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⵏ ⵏ Gandalf .
ⵜⵉⵙ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ. — ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵏ Gandalf ⴷⴻⴳ 1990.
ⵢⵉⵡⴻⵏ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ. ‘ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵃⵓ ⵍⵡⴻⵇⵜ.’
 ‘ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ? ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵢⴰⵎⵏⴻⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⵓⵔⴰ?’ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Strider. 'ⵉ
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⵉⵏ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⴱⵔⴰⵜⵜⴰⴳⵉ. ⵉⵎⵉ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵥⵔⵉⵖ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴽⵇⴻⵏⵄⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵍⴹ.
ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵜⵜⴱⵓⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⴽⵄⵉⵡⵏⴻⵖ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ
ⴽⴻⵞⵞ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵖⵔⴻⵖ _kečč_ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ, ⵓ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⴽⴽⵙⴻⵖ
ⴽⴻⵞⵞ. ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵢⵉⴷ ⵜⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⵉⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵜⵓⵔⴰ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖ
ⵍⴱⴰⵍ, ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵀⴻⵢⵢⵉⵖ ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⵇⴰⴱⵍⴻⵖ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ, ‘ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⴰⵡⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵍⵊⴰⵍⵉⵡ. ⴰ
ⴰⵎⴷⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵓⴷⴷⴻⵏ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵜⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ,
ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⵟⵉⵡ ⵎⴳⴰⵍⵉⵡ.’
 ‘ⴷ – ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵙⴰ Pippin ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ .
ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵜⴻⵖⵔⴰ ⵜⴰⴱⵔⴰⵜ ⵏ Gandalf. 'ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵛⴻⴱⵃⴰⵏ ⴷ ⴰⵛⴻⴱⵃⴰⵏ, ⴰⵎ .
ⵏⴻⵇⵇⴰⵔ ⴷⴻⴳ Shire; ⵓ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⴰⴽⴽ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵏⴽⴻⵔⴽⴻⴹ
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵥⴻⴹⵡⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ.’
 ‘ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ, ⵏⴻⵖ ⴷⴷⵓⵕⵜ, ⵏⴻⵖ ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ, ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴷⴻⴳ .
ⵜⵀⴻ Wild ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵉⴷⵢⴻⵔⵔ ⴰⵎ Strider, » ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ. ‘ⵓ ⴰⴷ ⵜⴻⵎⵎⵜⴻⴹ
ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⵃⴰⴵⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ.’
 Pippin ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ; ⵎⴰⵛⴰ Sam ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵓⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ Strider
ⵙ ⵛⵛⴻⴽ. — ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵥⵔ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ ⵉ ⴷ Strider ⵉ ⵖⴻⴼ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ Gandalf ? ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵓⵜⴻⵔ. — ⵓⵔ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ Gandalf, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⴻⴱⵔⴰⵜⴰⴳⵉ. ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ
ⵉⵍⵉⴽ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵣⴳⵓⵏⵜ, ⵉ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵢⴰⵡⵉ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵢⵉⴷⴽ. ⴽⴻⵞⵞ
ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴷⴻⴳ Strider ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴷⴷⴻⵎⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⴹ
ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵢⴰ?'
 — ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Strider ; 'ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴷ ⴰⵢⴻⵏⵉⵡ ⴽⴰⵏ
ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜⵉⴽ, ⴰ Sam Gamgee, ⴷ ⴰⵢⴰ. If I had killed the real Strider, I could
ⴰⴷ ⴽⵏⵖⴻⵖ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴽⵏⵖⴻⵖ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵍⵍⵉⵖ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ Tcirḍart, ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⵙⵄⵓⵖ – TURA !'
 ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ. In his eyes gleamed a
ⵜⴰⴼⴰⵜ, ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ. ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ
ⵀⵉⵍⵜ ⵏ ⵙⵙⵉⴼ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ
ⴷⴷⵓ. ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵢⵉⵎⵉⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ.
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ _d_ Strider ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵙ ⵍⵅⵉⵔ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ .
ⵙ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ. — ⵏⴻⴽⴽ ⴷ Aragurn ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Araturn; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵍⵎⵓⵜ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴽⵙⵙⴻⵍⴽⴻⵖ, ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵖ.’
 ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. At last Frodo spoke with hesitation. 'ⵉ
ⵢⵓⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙ ⵜⴻⴱⵔⴰⵜⵏⵏⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ‘ⵏⴻⵖ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ .
I wished to. ⵜⴻⵙⵙⵓⴳⴳⴻⴷⵉⵢⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵉⴹⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ, ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷ – ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴷ ⵉⵃⴻⵇⵇⵉⵢⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴼⴻⵀⵎⴻⴹ.’
 « ⵥⵔⵉⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵙⴰ Strider. 'I look foul and feel fair. Is that it? _ⴰⴽⴽ
ⴷ ⵓⵔⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵍⵇⴻⵏ.'_
 'Did the verses apply to you then?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu. 'I could not make out
what they were about. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴱⵔⴰⵜ ⵏ Gandalf,
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⴰⴹ ⴰⵔⴰ?’
 ⵢⴻⵔⵔⴰ- ⵢⴰⵙ: ‘Ur ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ. — ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⴷ Aragorn, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⵏⵏⵉ ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ .
ⵙ ⵢⵉⵙⴻⵎ- ⴰⴳⵉ.’ He drew out his sword, and they saw that the blade was indeed
ⵢⴻⵔⵥⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. — ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ, ⴰ Sam ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Strider. 'ⵎⴰⵛⴰ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉⴷⴻⴳ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵙⴻⴳ ⵎⴻⵍⵎⵉ ⴽⴰⵏ.’
 ⵙⴰⵎ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴽⵔⴰ.
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider, « ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ Sam ⴰⴷ ⴰⵙⵏⵉⵏⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ.
Strider shall be your guide. ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ. Even if we
ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵇⵍⴻⵏ ⴰⴷ ⴵⴵⴻⵏ Bree ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⴵⴵ
unnoticed. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ. I know one or two
ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ ⵙⴻⴳ Breeland ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. If once we shake off the
ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ, ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⵉ Weathertop.’
 'Weathertop?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Sam. 'What's that?'
 ‘ⴷ ⴰⴷⵔⴰⵔ, ⴷⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴽⴰⵏ ⵏ Webrid, ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⴷⴰⴳⵉ ⵖⴻⵔ .
Rivindel. ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ; and there we shall have a chance
to look about us. Gandalf will make for that point, if he follows us. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
Weathertop ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⵜⴰⵡⴻⵄⵔⴰⵏⵜ ⵓⴳⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⵔⴻⵏ
ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵅⴻⵚⵚⴰⵔⴻⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ.’
 — ⵎⴻⵍⵎⵉ ⵉ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ Gandalf ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu. ‘ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ,
ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ?’
 Strider looked grave. ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ: ‘Ur ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ. 'I came west with him in
ⵜⴰⴼⵙⵓⵜ. ⵃⴰⴷⵔⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Shire ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏⴰ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ.
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ, ⴰⵙⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰⵜ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ. ⵏⴻⴽⵏⵉ ⴷ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ
ⵎⵍⴰⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏ ⵎⴰⵢⵓ : ⴷⵉ Sam Ford ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Brandywine. ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵡⵉⵏⵉⵙ
ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵉⴽ ⵢⵉⴷⴽ ⴷⴷⴰⵏ ⵎⵍⵉⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⴱⴷⵓⴹ ⵉ Rivendell
ⴷⴻⴳ ⴷⴷⵓⵔⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ ⵏ ⵛⵜⴻⵎⴱⴻⵔ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵥⵔⵉⵖ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⴽ, ⵕⵓⵃⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⵙⵉⴽⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⴹⴹⴰⵏ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵉⴱⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴰⵙⴷ,
ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴰⵔ ⵓⴼⵓⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⵉⵡⵏⴻⵖ.
 ‘’Nekk ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵖ, ⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵜⵙⵙⵉⵏⴻⵖ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ
ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵉⵣⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ. ⵎⵉ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵖ, ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ
ⵣⵉⴽ, ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ. ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Gandalf ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵅⵚⴻⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⴷ ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ. ⴷ ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵏ Yilef ⵏ Gildor ⵉ
ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ ⴰⵢⴰ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵏⵏⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵉⴽ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵉⵏⴻⴽ ⵙⴻⴳ Buckland. ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ.
ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.’
 ‘ⵜⵖⵉⵍⴻⴹ Black Riders ⵙⵄⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴷⴻⴳⵙ – ⵙ .
ⴰⴱⵙⴻⵏ ⵏ Gandalf, ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu.
 ‘ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵃⴱⴻⵙ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ .
ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵙⵜⵙⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ! ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ Shirefolk – ⴰⵎ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵍⵃⴻⵇⵉⵙ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵛⵛⵖⴻⵍⴰⴳⵉⵏⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵛⵛⵖⴻⵍⵉⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.’
 Pippin ⵉⵄⴻⵡⵡⴻⵍ. ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ: ‘Ssurefiyi, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵎⵓⵜⴻⵖ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ. ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴰⴽⴽ ⵍⵅⵉⵇ ⴷ ⵍⵅⵉⵇ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵖ ⴰⵏⴷⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ. ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⵢⴰ?
ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⴰⴱⵓⵀⴰⵍⵉ, Merry? ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵖⵔⵓⵎ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ, ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⴷⴻⴳ
ⴷⴰⵔⴽ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵏⴰⴷⵉⴹ.’
 ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ; ⵙⵢⴻⵏ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ
ⴰⵄⴻⴷⴷⵉ. ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵜⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ Nob. ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴰⵙ ⵏⵏⴻⴼⵙ. ⵎⵓⵇⵍⴻⵏⵜ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ : « ⵥⵔⵉⵖⵜⴻⵏ, ⴰ Frodo ! ⵥⵔⵉⵖⵜⴻⵏ! ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ!'
 'ⵉⵎⴻⵙⴽⴰⵔⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu. 'ⴰⵏⴷⴰ?'
 'ⴷⴰⴳⵉ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ. ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⴻⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⴳⵉⴹ ⴰⵔⴰ
ⵓⵖⴰⵍⴷ, ⴼⴼⵖⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ. ⵓⵖⴰⵍⴻⵖⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⵉⵖ ⴱⴻⴷⴷⴻⵖ.
ⴱⴻⵔⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵍⵍⴰⵎⴱⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵔⴻⴳⵣⵉⵖ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴷ : ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ
ⵜⵉⵍⵉ ⴳⴰⵔ ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ. ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵚⵚⵓⵜ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ
ⴰⵢⵉⵙ.'
 ‘ⴰⵏⵡⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⵜⴻⴷⴷⴰ?’. » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Strider, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵎⴻⵔⵔⵉ
ⵢⴻⴱⴷⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵖⵔⵉⴱⵏⵏⵉ ⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ. 'ⴽⴻⵎⵎⴻⵍ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. 'ⴰⵢⴰⴳⵉ
ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵏ Gandalf. ⴰⴷ ⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ ⵎⴱⴻⵄⴷ.’
 « ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ Ubrid, ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ », ⵉ ⴷⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ Merry. 'ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ
ⴰⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵣⵣⵉⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵎⵎⴰⵔ.
ⵓ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ.’
 ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ Merry ⵙ ⵍⵅⵓⴼ. ‘ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵓⵍ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ;
‘ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ.’
 « ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. — ⵍⴰ ⴷ ⴰⴱⵖⴰⵙ ⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ. ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ
ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ ⴰⴷ ⵄⵉⵡⵏⴻⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⴷⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⵕⵓⵃⴻⵖ, ⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵢⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ; ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵙⵙⵉⵙ.
ⵏⴻⵖ ⵙ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵖ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵓⵏ. ⵓⵔ ⵙⵇⴻⵔⴱⴻⵖ ⴰⵔⴰ,
ⵉⵎⵉ ⴱⴷⵉⵖ ⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵖ ⴰⴽⴽ. ⵙⵢⵉⵏ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ, ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵄⴻⴷⴷⵉ ⵙ ⴰⵅⵅⴰⵎ, ⵎⵉ ⴷⵜⵓⵙⴰ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⴽⴽ... ⵖⵍⵉⵖ
ⴰⴼⵯⵉⵜ.'
 ‘ⵓⴼⵉⵖⵜ, Mass,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ Nob. 'ⵎⴰⵙⵙ. Butterbur ⵢⵓⵣⴻⵏⵉⵢⵉⴷ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⴼⴻⵏⵙⵉⵔⵜ. ⵃⴻⴹⵔⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵙⵢⵉⵏ ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ. ⴽⴰⵏ
ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ Bill Ferny ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ Ubrid. ⵉ
ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴳⴰⵍⵍⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙⵉⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ
ⴽⵔⴰ, ⵍⵉⵍⵜⵉⵏⴳⵉⵜ. ⴼⴽⵉⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⴽⴽⵔⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴽⴰⵏⵏⵏⵉ ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⴰ Mass Brandybuck ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ. ⵉⴱⴰⵏⴷ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ. « ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵖⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ », ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵎⵉ ⵍⵍⵉⵖ .
ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵇⴻⵙⵉⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⴰⵟⴰⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵖ, ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵓ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵎ ⵍⴱⴰⵣ.’
 « ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⵢⴰⴳⵉ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry, « ⵖⴰⵙ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ.
ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵢⴻⵛⵎⴻⵜ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵎⵎⴻⴽⵜⵉⵖ. ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ. ⵓⵔ εⵍⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⵉ.’
 « ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. ‘’Nefs Aberkan. ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴵⴵⴻⵏ ⴰⵢⵍⴰⵏⵙⴻⵏ
ⵉⵄⴻⵡⴷⵉⵡⴻⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏⴷ ⵙ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⵙ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ. ⴰⴷ
ⵙⵙⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ, ⵉⵎⵉ ⵔⵣⴰⵏ ⵖⴻⴼ Bill Ferny ; ⵓ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⵢⴰ
ⴰⵖⴻⵔⵎⴰⵏ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ
ⴵⴵ Bree.'
 ‘ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓⵏ?’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Merri. ‘ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ?’. ⴰⵍⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ
ⴰⵍⴰ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. ‘ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴷⴰⴳⵉ. ⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⵉ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ; ⵓⵔ ⵜⵜⴳⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ
ⵟⵟⴼⴻⵏ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⴰⴼⴰⵡⵉⵏ ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ -ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ
desperate, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⴰⴽⴽ ⵍⵍⵉⴳⴰⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ Eriador ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏⵜ ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵏⵙⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵓⴳⴷⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⴷⵉ Bree ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵏⵙⴻⵏ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏⴰⴳⵉ ⵖⴻⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵔ ⵛⵛⵖⴻⵍ : Ferny, ⴷ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ, .
ⵢⴻⵔⵏⴰ, ⴰⵀⴰⵜ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴷ Hari ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ Ugafa ⴰⵙⵙ ⵏ
Arim. ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖⵜⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵎⵉ ⵜ- ⴵⴵⴰⵏ.’
 « ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ?’.
 ‘ⵇⵇⵉⵎⴻⵎ ⴷⴰⴳⵉ, ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵏⵏⵡⴻⵏ! ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵓⴼⴰⵏⴷ
ⴰⵏⵡⵉ ⵡⵉⴷⵏⵏⵉ. ⵜⵉⵅⵅⴰⵎⵉⵏ ⵏ Hobbit ⵙⵄⴰⵏⵜ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ
ⴰⴽⴰⵍ. ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⴰⴷ ⵏⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵜⴰⵙⴻⴽⴽⵉⵔⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. ⵎⴰⵛⴰ
ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⴷ Nob ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⵉ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰⵉⵏⴻⴽ.’
 ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ Strider ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ, Frodo ⵢⴻⴼⴽⴰⴰⵙ ⵉ Merry ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ .
ⵜⴻⴹⵔⴰⴷ ⵙⴻⴳ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ. ⵎⴻⵔⵔⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵜⴻⵖⵖⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⴱⵔⴰⵜ ⵏ Gandalf.
ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ Strider ⴷ Nob.
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ Masters », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Nob, « ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵖ ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵏⵉ, ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
bolster ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵓ. ⵓ ⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵖⴷ ⵜⵉⴽⵛⵉ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⴽ.
ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, Mass Bag – Underhill, ⵎⴰⵙⵙ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ.
 ⵢⴻⴹⵙⴰ Pipin. ‘ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ .
ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ?’
 « ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. ‘ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ 2019.
ⵜⴰⵚⴻⴱⵃⵉⵜ.'
 ‘ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵡⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Nub, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵕⵓⵃ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵎⵓⵔⵉⵙ ⴷⵉ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ .
ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ.
 ⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ salon. ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ
ⴰⴽⴻⵔⵙⵉ ⵙⴷⴰⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵜⴰⵙⴻⴽⴽⵉⵔⵜ. ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵕⵕⴰ, ⵉⵡⴰⵍⴰ Frodu ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵉⴹ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵉⴱⴰⵏ. ⵜⴰⵎⴻⵥⴷⵉⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵓⵢⴰⵜ ⵏ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ Bri. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ
ⵜⵉⵇⴻⵏⴷⵢⴰⵔ ⴰⴽⴽ. ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⴻⴱⵏⴰ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⴽⴽ ⵍⵇⴻⵛⵛ.
 ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
ⵜⵎⴻⵙ; ⵎⴰⵛⴰ Strider ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉ ⵙⴷⴰⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ
ⵉ ⵛⵡⵉⵟ, ⵉⵎⵉ Merry ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉ.
 — ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ Ayyur! ⵢⴻⴹⵙⴰⴷ Merry ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ.
ⵜⴰⴽⵡⴼⵍⵜ. — ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ, ⴰ Frodo ! ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵖ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ.
ⵡⵉⴷ ⵢⵓⴽⵍⴰⵍⴻⵏ Bree ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵎⴻⵢⵢⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳⴰ.’
 « ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. ⵙⵢⵉⵏ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ
hobbits ⵖⵍⵉⵏⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴻⵙ.
 _ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 11_
 ⵍⵎⵓⵙ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵀⴻⵢⵢⵉⵏ ⵉ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ Bree, ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵖⴻⴼ Buckland ;
ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⴰⵅⵅⴰⵎⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ Krikhulu
ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⴼⴰⵜⵜⵢ Bolger ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵙ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵥⵥⴻⵍⴷ ⵜⵉⵟⵉⵙ. ⴰ
ⴰⵃⵓⵍⴼⵓ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴰⵙⵙ ⴽⴰⵎⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵜⴻⵄⴼⵓ ⵏⴻⵖ
ⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ : ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵏⵏⴻⴼⵙ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵕⵕⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ; ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵚⵚⵓⵜ. ⵔⵔⴻⴱⵔⴰⴱ
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ. ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ.
ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ, ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ.
 ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵇⴰ. ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ.
ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ. ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⴷ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ
ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ, ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵙⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ; ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ, ⵎⴰ ⴷ ⵉⴹ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⴰⵅⵅⴰⵎ ⴷ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⵙ ⵏⵏⴻⴼⵙ.
 ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵖⵓ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⵊⵎⵉ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⵜ
ⵙⵙⴰⵄⴰ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⵄⴹⴻⵔ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵓⴷⴻⵎⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵙⴷⴰⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ. ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ
ⵏⴻⴱⵍⴰ ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵏⴻⵖ ⵉⵜⵔⴰⵏ, ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⴷⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴰⵔⴰ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, ⵜⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵥⵥⴻⵍ, ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ.
 — ⵍⴷⵉ, ⵙ ⵢⵉⵙⴻⵎ ⵏ Mordor ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵔⵇⵉⵇⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⵉⵙ ⵙⵏⴰⵜ, ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⴼⴽⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⴰⵙⴼⵉⴼⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ. ⵉⵡⵓⴷⴰⵎ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ, ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵇⵔⵉⴱⵉⵙ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵢⴻⴽⵔⴰⴷ
ⵉⴹ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.
 ⵢⵓⴽⵉ! ⵢⵓⴳⴳⴰⴷ! ⵜⵉⵎⴻⵙ! INḌAWEN! ⵢⵓⴽⵉ!
 ⴼⴰⵜⵜⵢ Bolger ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏⵜ
ⵙⴻⴳ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜ, ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⴻⵎⵎⴻⵜ. ⵓ ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ,
ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ. ⵎⵉ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ
ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵉ ⴷⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ, ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. 'ⴰⵍⴰ,
ⴰⵍⴰ, ⴰⵍⴰ!' ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵔⵓ. ‘ⴰⵍⴰ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ! ⵓⵔ ⵜⵓⴼⵉⵖ ⴰⵔⴰ!' ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ.
ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⵀⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵓⴼⵉⵏⴷ
ⵜⵉⴽⵜⵉ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ ⴷⵉ ⴱⵓⵛⴽⵍⴰⵏⴷ, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⵓⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ⵢⵓⴳⴳⴰⴷ! ⵜⵉⵎⴻⵙ! INḌAWEN!
 ⴱⵔⴰⵏⴷⵢⴱⵓⵛⴽⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵙⵓⴼⴼⵓⵖⴻⵏⴷ ⵜⵉⵖⵔⵉ ⵏ Buckland, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵎⵢⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⴷⵓⵙⴰⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ Fell .
ⵜⴰⴳⵔⴻⵙⵜ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ Brandywine.
 ⵢⵓⴽⵉ! ⵢⵓⴽⵉ!
 ⵙⵍⴰⵏⴷ ⵉ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵏ ⵜⵔⵉⵔⵉⵜ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⴰⵍⴰⵔⵎⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ. ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ
ⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵢⴻⴵⴵⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ Hobbit ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ.
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ. ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⵓ ⵏⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ
gallop, ⵉⵔⵓⵃ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ. ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵖⴻⴼ Krikhulu ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵙⵙⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ, ⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵢⴻⵜⵜⵔⵓⵏ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ Aberkan
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵔⵏⴰⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ Ugafa. ⴻⴵⴵ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ! ⵙⴰⵡⵔⵓⵏ
ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⴼⴽ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⴷⵉ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ : ⵙⵙⵏⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ .
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵅⵅⴰⵎⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ Ring. ⵔⴽⴻⴱⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴼⵓⴽ ⵙⴻⴳ Shire.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ, Frodo ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ
ⵏⴻⵖ ⵜⵉⵍⵉⵏ ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⵉⵜ. ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ Strider ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎⵉⵙ
ⴰⴽⴻⵔⵙⵉ : ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ.
 Frodo ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⵔⴳⴰⵙ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵇⵍⴻⵏⵜ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵙ
ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵡⴰⴹⵓ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⴰⴹⵓ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ.
ⴰⵅⵅⴰⵎ ⴷ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼⵉⵙ; ⵓ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵉⵙⵍⴰ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵚⵓⴱⴱⵓⵏ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵍⴷⵉ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⵊⵎⵉ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ. ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵊⴱⴻⴷⴷ ⵜⵉⵇⴻⵏⴷⵢⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⵉⵇⴻⵏⴷⵢⴰⵔ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⴰⵕⵚⴰⵙⵉ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⴰⵎⵓ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ.
ⵟⵟⴰⵇ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ Strider ⴰⴽⴽ, ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⵙ.
ⵎⵉ ⵜⴻⵏⵡⴰⵍⴰⵏ ⵙⴼⴻⵔⵃⴻⵏ ⵉⵎⵉ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜⵉⵙ : ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ .
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⵍⴷⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵇⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵇⵍⴻⵏⵜ ⵜⴽⵓⵔⵜⵉⵏⵉⵏ; ⵜ
ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵡⵓⵙⵓⵜⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ; ⵜ
ⵎⴰⵜ ⴰⵇⴰⵀⵡⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹ ⴷ ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ.
 ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉⵔⵓⵀ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⵎⴰⵙⵙ Butterbur ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ
ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⴳⴰⴷ. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵉⴹ ⴽⴰⵎⴻⵍ (ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ),
ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ.
 ‘ⵓⵔ ⵜⴻⴹⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ ⴷⵉ ⵍⵡⴻⵇⵜⵉⵡ!’. ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ, ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ.
ⴷⴻⴳ ⵜⵓⴳⴷⵉ. ‘ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵓⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⴽⴽ! ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⴰⵡⴻⴹ ?
 « ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⴰ, ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⴽⴵⴵⴻⵏ ⴷⴻⴳ .
ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵖⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ. ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⵓⵔ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ
ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ: ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ. ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵉⵏ.’
 ⵎⴰⵙⵙ Butterbur ⵉⵔⵓⵃ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ
ⴰⵡⵉⴰⵙⴻⵏⴷ 'ⴱⵉⵜⴻ'. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ. ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵏⵉ ⵙⵄⴰⵏ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ! ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵍⵎⴰⵍ ⵍⴷⵉⵏⵜ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ
ⵢⴻⴷⴷⴰ : ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴽⴰⵏ ⴷ ⵉⵇⵊⴰⵏ ⵏ Merry, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴰⵍ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ ⴷ ⵍⵎⴰⵍ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵏⵏⵉ.
 Frodo ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⵙ ⵍⴻⵅⴱⴰⵔⵏⵏⵉ. ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ Rivendell ⴰⵙⵙ ⵏ 2019.
ⴰⴹⴰⵔ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ? ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵖⴻⵔ Wayyur.
ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⴰⵙⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ .
ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵜⴻⴱⵖⴻⵙⵜⵏⵙⴻⵏ.
 ‘ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵖⵄⴰⵡⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵔⵡⴻⵍ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵙⴽⴰⵔⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, .
ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔ Frodo ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ. ‘ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⵟⴰⵙ
ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵙ ⵓⴹⴰⵔ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⴰⵡⵉⵖ. ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵖ ⴰⴷ ⴽⴻⵛⵎⴻⵖ
ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵓⴼⵜ. ⴷ ⵍⵇⵓⵜ ⴷ ⵜⵃⵓⵏⴰ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ. ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵃⵙⴻⴱ ⵖⴻⴼ
ⴰⴷ ⴷⵜⴰⴼⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵞⵞⴻⴹ ⴳⴰⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ Rivendell, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⵢⵉⴷⵙ
ⵏⴻⴽⵏⵉ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵃⴰⵔⴻⴱ; ⴰⵛⴽⵓ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⵄⴻⵟⵟⴻⵍ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⵃⴻⵜⵜⴻⵎ
ⴷⴷⵓ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵓⵙⵔⵉⴷ. ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵉ ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴰⴷⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⴰⵡⵉⴹ
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⴽ?'
 « ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin ⵙ ⵡⵓⵍ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ .
ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ (ⵏⴻⵖ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ).
 « ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴰⵡⵉⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⵉ ⵙⵉⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 — ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵍⵉ ⴽⵔⴰ, Mass Butterbur ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu. 'ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⵉ ⴰ
ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ, ⵏⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ? ⵓⵔ ⵜⵜⵯⵙⵙⵉⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵏⴻⵅⴷⴻⵎ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵏⴻⵙⵙⵖⴻⴹ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ,
ⵙ ⵛⵛⴻⴽ, ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵎⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⴼⴽ.
 ‘ⵛⵓⴽⴽⴻⵖ ⴷⴻⴳⵙ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ. — ⵙⵉⵏ ⵏⴻⵖ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉ Bree ⵍⵍⴰⵏ .
ⵙⵜⴰⴱⵍⴻ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵔⴰⵢⵉⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴼⵖⴻⵏ. ⴰⵎ
ⵉ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵉⵢⵙⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙ ⵏⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⴷⵔⵓⵙ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ Bree, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵉⴷⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵣⵣⵢⴰⴷⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ. ⵢⵓⴹⴻⵏ
ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ Bob ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⵉⵜ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ.’
 « ⵉⵀ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ, « ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵜⴳⵉⴹ ⴰⴽⴽⴰ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⴰⴷ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵢⴻⴽⴼⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⵏ ⵓⵙⴱⴰⴷⵓ
ⴰⵡⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ! ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⴰⵇⴻⵛⵡⴰⵍ ⵉ
ⵙⵙⵉⵡⴻⴹⴷ ⵍⴻⵅⴱⴰⵔ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵏⴻⵖ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵀⵉⵍ- ⵏⵙⴻⵏ, ⵡⴰⵔ ⵛⵛⴻⴽ.’
 « ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⵙⵓⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry, « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⵙⵓⵎ, ⵏⴻⴽⴽ .
ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ: ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵞⵞ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵏⴻⵜⵜⵕⴰⴵⵓ – ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⵓⵔⵙ. ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ
ⵏ Nub!'
 ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ ⵏ ⵍⴻⵄⴹⵉⵍ. ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ Bub ⵙ
ⵉⵏⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ ⵏⴻⵖ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏ ⵙ ⵜⴰⵢⵔⵉ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵢⴻⴷⵔⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵍⴵⵉⵔⴰⵏ – ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ: Bill Ferny ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵢ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵣⵏⵓⵣⵓ. 'ⴰ
ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵍⴰⵥ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bob; 'ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⴼⵔⵓ
ⵖⴻⴼ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⴽⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵙⵏⴻⵖ Bill
ⴼⴻⵔⵏⵉ.
 « ⴱⵉⵍⵍ Ferni ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵃⵉⵍⴰ? ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵏⵉ
bolt ⵖⵓⵔⵙ ⵙ ⴰⴽⴽ ⵍⵃⴰⴵⴰⵏⵏⴻⵖ, ⵏⴻⵖ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴹⴼⴰⵔⵏⵏⴻⵖ, ⵏⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ?’
 « ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵅⴻⵎⵎⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ .
ⵖⵓⵔⵙ, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴽⴰⵏ ⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ Mass
ⵜⵉⵏ ⵏ ⴼⴻⵔⵏⵢ: ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⴻⵔⵏⵉ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰⵙ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜⵏⵏⵉ. ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ
ⴰⵎⵉⵀⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴼⵔⴰⵏ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⴱⵖⴰ ?’
 ⵙⵙⵓⵎⴰ ⵏ Bill Ferny ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵉⵏⴰⵔⴻⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ; ⵓ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴷⴻⴳ
ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏⵏⵏⵉ. ⵢⴻⵙⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵉⵖⴻⵙ,
ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵇⵓⵜ, ⴷ ⵍⵎⴰⵍ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵕⵕⵓⵃ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ ⴰⵔ ⵜⵓⵔⴰ ⴽⴰⵏ. ⵎⴰⵙⵙ.
ⴱⵓⵜⵜⴻⵔⴱⵓⵔ ⵉⵅⴻⵍⵍⴻⵚⵉⵜⵜ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴽⴰ ⵉ Merry ⵜⵎⴰⵏⵢⴰ ⴷ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴷⵉⵏⴰⵔⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵎ .
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵏⴹⴰⵡⵜ ⵉ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵡⴹⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⵎ
ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵙⴱⴻⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ Bree; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵍⴰⵜⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵉⵏⴰⵔⴻⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ ⵉ
ⵖⵓⵔⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵉ ⴰⵢ ⵜⵢⴻⵖⴹⴻⵍ Bill Ferny, ⵢⴻⵡⵄⴻⵔⵉⵜ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ.
 ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵜⴰⵎⴰ ⵜⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ
out ⵍⴰⵜⴻⵔ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴻⵔⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵍⵍⴰⵏ
ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⴼⴰⵏⵜⴻⵏ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ
ⵜⵇⵓⵛⴰⵛ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Bree. ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ Merry ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⵓ
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ (ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ) ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ Downs ⴷⴻⴳ 1990.
ⴰⵏⴰⴷⵉ ⵏ Lumpkin Tafekka. ⵉⵀⵉ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵀⵍⴰ ⵏ Tom Bombadil ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵎⴰ ⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⴷⵓⵙⴰⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⴷⵢⴰⵏⵉⵏ ⵏ Bree ⵖⴻⵔ Tom
ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ, ⵢⵓⵣⴻⵏⵉⵜⴻⵏ ⵉ Mass Butterbur, ⴷⵖⴰ ⵙ ⵡⴰⵢⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵙ ⵍⵇⵉⵎⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ .
ⵙⵙⵓⵎⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵉⵍⴰⵇⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⴷⵉ Bree, ⵎⴰⵛⴰ Bob ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔⵉⵜⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ; ⵇⵔⵉⴱ
ⴰⴽⴽ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ : ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⵓⵜⵏⵉ
ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵙⵉ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ Rivendel.
 ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵉ ⵡⴰⴽⴽ Mass Butterbur ⵢⴻⵥⵔⴰ ⵉⴷⵔⵉⵎⴻⵏⵉⵙ ⴼⴼⵖⴻⵏ .
ⵉ ⵍⵅⵉⵔ, ⵏⴻⵖ ⵉ ⵢⵉⵔ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ .
ⵛⵛⵡⴰⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵔⵥⴰⵏ ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵓ ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ
ⵔⴰⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵏⴻⵣⴷⵓⵖⵜ. ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵛⴻⵜⴽⵉⵏ
ⴱⴰⴱ ⵏ ⵜⵏⴻⵣⴷⵓⵖⵜ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ .
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵓⵍⴰⵛ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ Bill Ferny ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ. ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵛⵓⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.
 ‘ⵎⴰ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⴽⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵣⴻⵎ, ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴰⵡⵉⴹ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵡ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ .
ⴱⵓⵜⵜⴻⵔⴱⵓⵔ ⵙ ⵍⵖⵉⴹⴰ, ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⵍⵚⴻⵎ ⴰⴽⴽ ⵍⴻⵅⵚⴰⵚ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ ⵎⴰⵞⵞⵉ .
ⴰⵙⴷ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⴻⵙⵙⵓⵖⴻⴹ. ⵔⵓⵃ ⵙⵜⴻⵇⵙⵉ Ferny ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⴽ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ! ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⵉ ⵎⴻⵍⵎⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⵖⴻⵔ ⵓⴽⴰⴱⴰⵔⵏⵙⴻⵏ.
 ⵙⴻⵏⴷ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰⵏⵙⴻⵏ, ⵉⵍⴰⵇⴰⵙⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⵉⵡⴷⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ, ⴰⴷ ⴷⵎⵍⵉⵍⴻⵏ
ⵜⵜⴰⵡⵉⵍⴰⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⵢ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⵜⵓⵔⴰ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵇⵔⵉⴱ.
ⵖⴻⴼ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ, Bree ⴰⴽⴽ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⴱⵓⵣⵣⵉⵏⴳ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ. ⵜⵔⵉⵛⴽ ⵏ Frodo ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ; ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵓⴱⴻⵔⴽⴰⵏ
ⵉⵎⵏⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ; ⵜⵓⴽⴽⵙⴰ ⵏ ⵜⵃⵓⵏⴰ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ Strider ⵜⵀⴻ
ⵔⴰⵏⴳⴻⵔ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ, ⵉⴳⴰⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⴰⵎ ⵜⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴷⵢⴰⵏⵉⵏ. ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ Bree ⴷ Staddle, ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ
ⵓⵍⴰ ⵙⴻⴳ Combe ⴷ Archet, ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵛⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ
ⴱⴷⵓ. ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵜⵜⵃⴻⵍⵍⵉⵍⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ.
 ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵔⵔⴰⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵙⴻⴷ ⴰⴷ ⵢⴻⴵⴵ Bree ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ .
ⴰⴱⵔⵉⴷ. ⵢⴰⵍ ⴰⵄⵔⴰⴹ ⵏ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴽ ⴽⴰⵏ ⵜⵉⵎⵙⴰⵍ
ⵍⵅⵉⵔ : ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⴹⴻⴼⵔⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵜⵜⴳⴻⵏ,
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ.
 ⵏⵏⴰⵏⴷ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵉ Nob ⴷ Bob, ⵓ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ Mass Butterbur ⵙ
ⵜⴰⵏⴻⵎⵎⵉⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ‘ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵎⵍⵉⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵙⴼⴻⴹⵃⴻⵏⵜ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵓⴳⴰⵔ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵉⵄⴻⴵⴱⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽⵏ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵉⴽ ⴷⵉ 1914.
ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ.’
 ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏ, ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ, ⴷⴷⴰⵡ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵍⵖⴰⵛⵉ.
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽ ⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵓⵖⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵍⵅⵓⴼ ⵙⵖⵓⵔ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ Breelanders, ⴷ ⵡⵉⴷ ⴰⵢ
ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⴻⵏ ⵇⵇⵏⴻⵏ ⵉⵎⵉⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⵉⵜⴻⵏ. ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⴰⴽⴽⴻⴷ Frodo;
ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⴷ Merry ⴷ Pippin; ⵓ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵢⵓⵙⴰⴷ Sam ⵢⴻⵜⵜⴹⴰⴼⴰⵔ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ
ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⵓⵍ ⴰⴷ ⵜⴼⴽⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵇⴱⴻⵍ ⴰⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴷⴻⴳ
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ. ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵡⵡⵉⵍ ⵜⵜⴻⴼⴼⴰⵃ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴵⵉⴱ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵡⵉⴷ :
ⵜⵉⴽⵛⵉ ⵏ ⵜⴼⴻⵔⵇⴻⵏⵜ ⵙⴻⴳ Nob ⴷ Bob. 'ⵜⵉⴼⴼⴰⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵉⴽⵍⵉ, ⴷ ⵍⴳⴰⵣ ⵉ
ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. — ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵙⵉⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵖ.
 ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵔⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵎⴰⵡⵜ ⵉ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ, ⵏⴻⵖ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵔⴱⴰⵣⴻⵏ ⴷ ⵜⵃⵓⵏⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ
ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵃⴰⵔⴻⴱ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ : ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵏ
ⴰⵅⵅⴰⵎ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵟⵟⴰⵇ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵓⴷⴻⵎ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.
 — ⵉⵀⵉ ⴷⵖⴰ ⴷⵖⴰ ⴷⵖⴰ ⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⵓⵎⴷⴰⵏⵏⵏⵉ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ! ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. 'ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵓⴳⴰⵔ
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⴰⵎ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ.’
 ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵜⴻⴱⵖⴻⵙⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ.
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ; ⴰⵇⴻⵎⵎⵓⵛⵉⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵉⵛⵓⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵙⵙⵉ ⴰ
ⴰⵥⵔⵓ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜⵜⵉⴷ.
 — ⵜⴰⵚⴻⴱⵃⵉⵜ, ⴰ Longchanks ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. ‘Off ⴰⵡⴰⵍ? ⵜⵓⴼⵉⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰⴳⵉ?’
ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵉⴳⴻⵔⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵔⵔⵉ ⴰⵔⴰ. — ⵜⴰⵚⴻⴱⵃⵉⵜ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙ ⵉ
ⵡⵉⵢⴰⴹ. — ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵜⵉⴷⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ? ⴷ Strider ⵏ Stickatnaught, ⴷⵖⴰ! ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ. ⵙⴰⵄⴰ
ⵉⴹⴰ! ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⴻⵞⵞ, ⴰ Sammie, ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵄⴻⴷⴷⵉⴹ ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵡ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ ⵜⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏⵜ ! Pah!' ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ. 'ⵉ ⴽⴻⵞⵞ. ⴼⴻⵔⵏⵢ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, « ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹⴷ ⵓⴷⴻⵎⵉⴽ ⵢⴻⵛⵎⴻⵜ ⵙⴻⴳ .
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴹⵓⵔⵔ.’ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵎ ⵍⴻⴱⵔⴰⵇ, ⵜⵜⴻⴼⴼⴰⵃ
ⵢⴻⴵⴵⴰ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ, ⵉⵡⴻⵜ Bill ⵙⵇⵓⴰⵔⴻ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵢⴻⴹⴹⴻⴼ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵄⵍⴻⵎ
ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙⴻⴳ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ. « ⴰⵃⴱⴰⵙ ⵏ ⵜⵜⴻⴼⴼⴰⵃ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵍⵃⴻⵇ, ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⴼ.
 ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⴵⴵⴰⵏ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ. ⵜⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵔⴷⴰⵏ ⴷ
ⵙⵜⵔⴰⴳⴳⵍⴻⵔⵙ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⴹⴼⴻⵔ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴹⴹⵍⴻⵏ, ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ.
ⵎⵉ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ Ubrid ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ. ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ, ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⵉⵙⴰⵉⵏⴻⵙ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ Breehill,
ⵙⵢⴻⵏ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹⵏⵙⴻⵏ
ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ Staddle ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ
ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ; ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵥⵖⴰⵥ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴽⴰⵏⴰⵢⴻⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Combe;
 ⴰⵔⵛⵀⴻⵜ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏⵏⵉⴳⵙ.
 ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ Ubrid ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰ Breehill ⵉⴱⴻⴷⴷ .
ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵇⴰⵀⵡⵉ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ, ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
ⴰⴳⴰⴼⴰ. ‘ⴷⵖⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴷⴻⴳ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⴵⴵ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵏⴻⴹⴼⴻⵔ’, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider.
 « ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ « ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ », ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. 'ⴰⵇⴻⵙⵙⴻⵔⵏⵏⴻⵖ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵙ
woods ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⴼⵓ ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ.’
 — ⴰⵀ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⴻⵡⵡⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴷⴽ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ, ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵙⴰ Strider. 'ⵉⴳⴻⵣⵎⴻⵏⵉⵡ,
ⴳⵣⵉⵣⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ.’ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵏ Ubrid. ⵓⵍⴰⵛ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⴰⵖⴰⵡⴰⵙⵉⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴼⴻⵀⵎⴻⵏ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵙⵙⵏⴻⵏ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ,
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ Archet ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵄⴹⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ,
ⵙⵢⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵄⴻⴷⴷⵉ ⵙⵔⵉⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⵔ Weathertop .
ⵜⵉⵖⵉⵍⵜ. ⴰⴽⴽⴰ ⴰⵔⴰ ⴳⵣⴻⵎ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵢⴻⵍⵀⴰ, ⴰⴷ ⴳⵣⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵙⴷⴰⵜⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵄⴼⴻⵙ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵔⵎⴰⵏ ⵏ ⵎⵉⴷⴳⴻⵡⴰⵜⴻⵔ. ⵎⴰⵛⴰ,
ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⴰⴼⴻⵙⵙⴰⵙⵜ ⵏ Strider ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⵖⵙⴻⵏ.
 ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ, ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ. ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵎⴰⵛⵉ ⴷ ⵜⵉⴷⵢⴰⵏⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵓⵇⴱⴻⵍ, ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵏ
ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ panagi ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵟⵉⵊ
ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ, ⵉⴱⴰⵏ ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵃⵎⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ. ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏⵜ ⴷ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⴷ
ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⴷ ⵜⴷⴰⵡⵙⴰ. ⵉⵙⵙⴻⵍⵃⴰⵢⵉⵜⴻⵏ ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ
ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵇⴰⴱⴰⵍⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴵⴵⴰⵏⵜⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵍⵅⵉⵔ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⵃⴻⵡⵡⴻⵙ ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵔⵏⵉⵡⵉⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴹⴼⴰⵔ.
 'ⴱⵉⵍ ⴼⵉⵔⵏⵉ ⵔⴰⴷ ⵉⵥⵕ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⴼⴼⵖ ⵙⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵉ ⴽⵔⴰ,' ⵏⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ; 'ⵎⵇⵇⴰⵔ ⵓⵔ ⵖⴰⵍⵖ ⵉⵙ ⵔⴰⴷ ⴰⵖ ⵉⴹⴼⵕ ⵙ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ. ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ
ⴷⴰ ⵎⵍⵉⵃ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵙ ⵉⵙⵙⵏ ⵉⵙ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵢⴰⵖ ⵖⵓⵔⵙ ⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⴽⵡⴼⵍ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ .
ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⴰⵙ ⵉⵏⵉⵖ ⵉ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ ⵎⴰⵙ ⴰⵔ ⵜⵜⴳⴳⵡⵖ. ⵓⵔ ⵖⴰⵍⵖ ⵉⵙ ⴱⵄⴷⵏ ⴱⵄⴷⴰ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵖⵉⵍⵏ ⵉⵙ ⵏⵙⵙⴽⵔ ⵉ ⴰⵔⵛⵉⵜ, ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵓⵢⵏⵏⴰ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ.'
 ⵎⴽ ⵙ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵜ ⵏ ⵜⵣⵎⵎⴰⵔ ⵏ ⵙⵜⵔⵉⴷⵔ ⵏⵖ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⵏ, ⵥⵕⴰⵏ ⵓⵔ
ⴰⵣⵡⵍ ⴷ ⵓⵔ ⵜⵙⵍⵉⴷ ⴰⵡⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵙⵍⵉ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵢⴰⴹⵏ ⵍⵍⵉ ⵉⴷⴷⵔⵏ ⴰⵙⵙ ⵏⵏⴰⵖ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⴰⵙⵙ ⵏⵏⴰⵖ: ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⵙⵉⵏ ⵉⴹⴰⵕⵏ, ⵅⵙ ⵉⴳⴹⴰⴹ; ⵓⵍⴰ
ⴽⴽⵓⵥ ⵏ ⵉⴹⴰⵕⵏ, ⵖⴰⵙ ⵢⴰⵏ ⵓⴼⵓⴽ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⴼⵔⴰⵅ. ⵜ
ⴰⵙⵙ ⵏⵏⵉⴹⵏ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⴳⵏ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⵙⵉⵔⵜ ⵉⵣⴷⵉⵏ ⴳ ⵓⵏⵇⵇⵔ; ⴷ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⴽⴽ ⵍⵍⴰⵏⵜ
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⴷ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ. ⴰⵙⵙ ⵡⵉⵙ ⴽⵔⴰⴹ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ Bree ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ
ⵛⵉⵜⵡⵓⴷ. ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵣⵣⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ
ⵙⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⴽⵛⵎⵏ ⴷⵖⵉ ⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⴷⵖⴰⵔ ⵎⵇⵇⵓⵔⵏ ⵏ ⵜⵎⴰⵣⵉⵔⵜ, ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⵏ
ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⴻⵍⵃⵓⴹ. ⵍⵍⴰⵏ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Breeland, ⴼⴼⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ 1914.
ⵍⴻⵅⵍⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵔⵎⴰⵏ ⵏ ⵎⵉⴷⴳⴻⵡⴰⵜⴻⵔ.
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⵥⴻⴽⴽⴰ, ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⵢⵓⵙⴰ-ⴷⴷ ⵅ ⵜⵏⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵇⵇⴻⵛⵜ, ⴷ ⵉⵙⴻⴳⴳⴷⴻⵏ ⵉ ⴷⴷ-ⵢⵓⵙⵉⵏ ⵏ ⵓⴽⴻⵛⵛⵓⴹ ⴷ ⵓⴼⴻⵀⵀⴻⴱ ⵉⵛⵛⵓⵔⴻⵏ ⵙ 1970.
ⴰⵔ ⵜⵜⴱⴱⵉⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⴳⴹⴰⴹ ⵉⴼⴼⵔⵏ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴼⴻⵔⵏⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ-ⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵄⵇⴻⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵃⴻⵔⵣⴻⵏ .
ⵙⵉⵏ-ⴰ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵇⴻⵟⵟⵉⴹⴻⵏ, ⴰⵎⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ-ⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⵏⵏⴻⵔⵏⵉ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵔⵔⴰⵢⴻⵏ,
ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ, ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ. ⵜ
ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵜⵛⴻⵡⵡⵉⵍⴻⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵅⴻⵍⵍⵉⵚⴻⵏⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ
ⵓⵍⴰ ⵉ Rangers ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⴷⵉⵢⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ. ⵉⵎⵓⴹⴰⵏ ⴱⴷⴰⵏ
ⵄⴰⵇⴻⴱⵉⵜⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⴰⴵⴰ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵉⵙⴻⵢⵢⴰⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ
ⴰⵔ ⵜⵜⵏⴼⴰⵍⵏ ⴷ ⵉⴱⵔⴷⴰⵏ ⵏⵏⵙⵏ ⴷ ⴳ ⵡⴰⴼⵔⵉⵡⵏ ⵏⵏⵙⵏ.
 ‘ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵞⵞⴰⵏⵉⵢⵉ ⴷⴷⵔⴻⵖ!’. » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Pipin. 'ⴰⵎⴷⵊⵉ! ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵓⴳⴳⴰⵔ
ⵎⵉⴷⴳⴻⵙ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ!'
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵢ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⵎⵉ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ lhobbit ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Sam, ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ
ⴰⵖⴻⵏⵙⵓ-ⵏⵏⴻⵙ.
 ⵙⵙⴽⵔⵏ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵓⵔ ⵉⵃⵍⵉⵏ ⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⴰⴷ ⵉⵣⴷⴷⵉⴳⵏ ⴷ ⵓⵔ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ. ⵏⵯⵙⴻⵏ
lkampnni ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ; ⵓ ⵉⴱⴻⵄⵄⴰⵛ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴰⴷ
ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵉⵎⴻⵅⵍⵓⵇⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ
ⴰⴽⴽⴻⴷ tussocks ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⴻⴳ ⵚⵚⵓⵜⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵔ ⵍⴵⵉⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ.
ⵍⵍⴰⵏ ⵉⴼⴹⴰⵏ ⵏⵏⵙⵏ, ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵙⵎⵔⴰⵙⵏ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⴳ ⵓⵏⵛⴽ, _ⵏⵉⴽ-ⴱⵔⵉⴽ, ⴱⵔⴽⵏⵉⴽ,_ ⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⴷ ⴽⵓⵍⵍⵓ
ⵉⴹ, ⴰⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴳⴰⵏ ⵉⵖⵣⵡⴰⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴼⵕⴰⵏⵜⵉⴽ.
 ⴰⵣⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ, ⵡⵉⵙ 4, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵛⵡⵉⵟ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴹ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵎ
ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵔⵔⴻⵃⵎⴰ. ⵅⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴵⴵⴰⵏⴷ Neekerbreekers (ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍ Sam) .
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵜⵜⴹⴰⴼⴰⵔⴻⵏⵜⴻⵏ ⵢⵉⵎⵉⴹⴰⵏⴻⵏ.
 ⵎⴽⵍⵍⵉ ⵉⴳⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⵉⵇⵇⵏ ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏ ⵏⵏⵙ, ⵉⴱⴰⵢⵏ ⴰⵙ ⵎⴰⵙ ⴷ
ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ : ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵚⵚⴱⴻⵃ, ⵉⵎⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ.
 ‘ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ?’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙ ⵉ Strider, ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ,
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙⴷⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ.
 « ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Strider. ‘ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ
ⴰⵎ ⵍⴻⴱⵔⴰⵇ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.’
 Frodo ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ, ⴷ ⵎⴳⴰⵍ ⵏⵏⵙⵏ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⵓⵏⴳⴰⵍ ⴰⵏⵥⵥⴰⵡ ⵉⵖⵣⵣⵉⴼⵏ ⵏ ⵙⵜⵔⵉⴷⵔ, ⵉⴱⴷⴷⴰ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵙⵙⵓⵙⵎ ⴷ
watchful. ⴳ ⵜⴳⵉⵔⴰ ⵉⵣⵔⵉ ⴳ ⵓⵏⴳⴰⵙ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⴰⵏⴼⵔⴰⴳ.
 ⵓⵔ ⴷⴷⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ ⵡⵉⵙ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵎⵉ ⴷⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ
ⵜⵉⵇⴻⴼⴼⴰⵏ ⴷ ⵜⴻⵡⵔⵉⵇⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⵏ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⴷ ⵡⴰⵀⴰ. ⵜⴰⵎⵎⵓⵔⵜ ⵏⵉⵜ ⵉⵣⵡⴰⵔ ⴰⵙ ⴱⴷⴰⵏ .
steadily to rise again. ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰ
line of hills. ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ-ⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ-ⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴼⵓⵙ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⴷ ⵛⵡⵉⵟ
ⴱⴹⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⵢⴰⴹ. ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵛⵡⵉⵟ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⴻⵜ.
 'That is Weathertop,' said Strider. ‘ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⵉ ⵏⴻⴵⴵⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ .
ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙⵏⵏⴻⵖ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ, ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵓⴹⴰⵔⵉⵙ.
ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵏⴰⵡⴻⴹ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵎⴰ ⵏⴻⴷⴷⴰ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔⵙ. I suppose we
ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ⴰⴽⴽⴰ.’
 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⴹ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu.
 'I mean: when we do get there, it is not certain what we shall find. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ Ubrid.’
 — ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ Gandalf ⴷⵉⵏⵏⴰ ?
 'ⵉⵀ; but the hope is faint. If he comes this way at all, he may not pass
ⵙ ⴱⵔⵉ, ⴷ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵉⵙⵙⵏ ⵎⴰⴷ ⵏⵜⵜⴳⴳⴰ. And anyway, unless by
ⵍⵅⵉⵔ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽ, ⴰⴷ ⵏⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⵡⴰⵢⴻⴹ; it will not be safe
ⵙ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵡⴻⵃⵃⴷⴻⵙ ⵎⴰⵃⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵏⴰⵔ ⵏⵙⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⵥⵥⴰⵢⵏⴻⵖ. ⵎⴽ ⵓⵔ ⴰⵖ ⵜⵜⴰⴼⴰⵏ ⵔⵉⴷⵔⵣ ⴳ
ⴰⵙⵉⴼ, ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⴳⵏ ⵉ ⵡⵉⵜⵔⵟⵓⴱ ⵉⵅⴼⴰⵡⵏ ⵏⵏⵙⵏ. It commands a
wide view all round. ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⴳⴹⴰⴹ ⴷ ⵉⵎⵓⴷⴰⵔ ⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰ
ⴰⵢⴰ ⵉⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⴰⵖ ⵉⵥⵕ, ⵎⴽⵍⵍⵉ ⵏⵜⴱⴷⴷ ⴷⴰ, ⵙⴳ ⵎⴰⵏⴰⵢⴰ ⵖ ⵜⵙⴳⴰ ⵏ ⵜⵡⵔⵉⵔⵜ. ⵓⵔ ⴰⴽⴽⵯ ⵉⴳⴹⴰⴹ ⴰⴽⴽ ⵉⵙ ⴳⴰⵏ .
ⴰⴷ ⵏⵜⵜⵡⴰⵖⴰⵍ, ⵓ ⵜⵓⵖⴰ ⴰⵜⴻⵏ ⴷ ⵉⵄⵉⵛⴻⵏ ⵏⵏⴻⵖⵏⵉ ⵅⴰⵙⴻⵏ ⴷ ⵉⵅⴻⵚⵚⴰⵔⴻⵏ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵏⵉⵜⵏⵉ.’
 Ihobbiten ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ. ⵙⴰⵎ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵃⵍⴰⵡⴰⵏ, ⵢⴻⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
unfriendly eyes. 'ⵜⵙⴽⵔⴷ ⴰⵢⵉ ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⵖ ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵔⵉⵔⵖ, ⵙⵜⵔⵉⴷⵔ!' ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ.
 ‘ⵎⴰ ⴰⵢ ⴷ ⴰⵖ-ⵜⴻⵙⵙⵓⵎⵔⴻⵎ ⴰⴷ ⵜ-ⵏⴻⴳ ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu.
 « ⵖⵉⵍⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Strider ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ, « ⵖⵉⵍⴻⵖ .
ⴰⵙⴽⴽⵉⵏ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ ⵉⴳⴰ ⵜ ⴰⴷ ⵏⴷⴷⵓ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵙⵔⵉⴷ ⵙⴳ ⴷⴰ ⵎⴽⵍⵍⵉ ⵏⵥⴹⴰⵕ, ⴰⴷ ⵏⵙⴽⵔ
ⴰⵥⵉⵔⵉ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ, ⵡⴰⵔ ⵉⴵⵉ ⵉ ⵡⴻⵙⵜⴻⵔⵓⴱ. ⴷⵉⵏⵏⵉ ⵏⵥⴻⵎⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵡⵡⴻⵜ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ
runs at their feet; ⴰⴷ ⴰⵏⴻⵖ ⴷⴷ-ⵢⴰⵡⵉ ⵖⴰⵔ ⵡⵉⵜⵜⵔⵓⴱ ⵥⵉ ⵛⵛⴰⵎⴰⵍ ⵓ ⵡⴰⵔ ⵉⴵⵉ ⵛⴰ .
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ. Then we shall see what we shall see.'
 ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴷ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵣⵉⴽ .
ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ. The land became drier and more barren; but mists and vapours lay behind
ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵅⴼ ⵉⵎⴰⵔⵛⵏ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⵎⵉⵍⴰⵏⵛⵓⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴱⵔⵔⵃⵏ ⴷ ⵜⵜⵔⵡⴰⵍⵏ, ⴰⵔ .
ⵉⵟⵉⵊ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ; then an empty silence
ⵢⴻⵖⵍⵉ. ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵖⵉⵍⵏ ⵉⵀⵓⴱⵉⵜⵏ ⵅⴼ ⵜⴰⴼⴰⵡⵜ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⵜ ⵏ ⵓⴼⵔⴰⴳ ⵏ ⵉⵟⵟⵉⵊ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵎⵛⴰⵛⴽⴰ ⵙ ⵜⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ .
ⵜⵉⴼⵍⵡⵉⵏ ⵏ ⴱⴰⴳ ⵉⵏⴷ ⴱⵄⴷⴰ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ.
ⴰⴷ ⵉⴼⵍ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⵙ ⴳ ⵍⵎⵖⵔⵉⴱ ⵓⵔ ⵉⴼⴼⵉⵖⵏ, ⴰⵔ ⵜⵜⴽⴽⴰⵏ ⵅⴼ ⵉⴼⵜⴰⵙⵏ ⵏⵏⵙ
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵉⴹ ⵎⵉ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵓ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ
ⵍⵇⴻⵛⵏⵙⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⵙⴷⴰⵜ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ.
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ. ⵉⴹⵏⵏⵉ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏⴷ ⵜⴰⵙⵔⴰⴼⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Strider, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ 10.00.
ⴰⴽⴽ. ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⴹ, ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ.
ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ.
 ⴰⵣⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ ⵙⴱⴻⵃ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴳⵔⵉⵙ ⴷⴻⴳ
ⵍⵀⴰⵡⴰ, ⴷ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ. ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ, ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⵢⵉⴹ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ. ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵖⴻⵣⴼⴰⵏⵉⵏ – ⵜⵖⴻⵣⴼⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ Shire ⵍⵍⴰⵏ
ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⴵⴵ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵉⵡⴻⴽⴽⴻⴷⴷ Pippin
ⴱⴻⵍⵍⵉ Frodo ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ lhobbit ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⵉⴽ.
 « ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵎⵖⴻⵔ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ, « ⵎⴰ ⵏⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ .
ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴳⵉ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵔ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵓⵃⵔⵉⵛ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ.
ⵍⴻⴱⴷⴰ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ.’
 ‘ⵓⵔ ⵇⵇⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Strider ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ
ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ.
 ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵇⴻⵔⴱⴻⵏⵜ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ. ⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ, ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵇⵔⵉⴱ
ⴰⵔ ⴰⵍⴻⴼ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ .
ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏⵏⵉⴳⵙ. ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, Ihobbiten
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⵔⵓⵔⵅⴻⵏ ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ
ⵜⵉⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏⵜ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏⵜ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵍⴻⵇⴷⵉⵛⴰⵜ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⵍⵍⴰⵏ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵙⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ
ⵉⴹ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵜⵓⴱⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵙⴹⵉⵙ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ Bree.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⵓⴼⴰⵏⴷ, ⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ
Chetwood, ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ. ⵣⵣⵉⵏⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⵜ ⵖⴻⵔ ⵍⴵⴻⵏⵓⴱ.
ⵜⴻⵣⴳⴻⵔ ⵙ ⵜⵃⴻⵔⵛⵉ, ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏⵏⵉⴳⵙ, ⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ
ⵖⴻⵔ ⵓⵜⴰⵔⴰⵎ. ⵜⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵃⴹⴻⵔ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⴷ ⵡⴰⵏⴷⴰ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ
ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰⵙ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰ ⵏ
ⵉⵥⵔⴰ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵏⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵍⵃⵉⴹ.
 « ⵡⵉⵙⵙⴻⵏ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry, ⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ .
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏⴰ, ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵔⵉⴱ
ⵄⴻⵍ. ‘ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖⵜⵜ : ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰ – ⵡⴻⵍⵍ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ barrowwighishish .
ⵎⵓⵇⵇⴻⵍ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴱⴰⵔⵔⴰ ⴷⴻⴳ Weathertop ?
 'ⴰⵍⴰ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵍⴱⴰⵔⵔⴰ ⴷⴻⴳ Weathertop, ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏⴰⴳⵉ,’.
ⵢⴻⵔⵔⴰⴰⵙ Strider. ‘ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Utaram ⵓⵔ ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ; ⵖⴰⵙ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ ⵃⵓⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵔⵉⵔⵉⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵎⴳⴰⵍ ⵢⵉⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ
ⵏ ⴰⵏⴳⵎⴰⵔ. ⴰⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵇⴻⴷⴷⴻⵛ ⵉ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ
ⵓⵇⴱⴻⵍ, ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ ⵏ Tgelda ⵏ Ugafa, ⴱⵏⴰⵏ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ .
ⴷⴻⴳ Weathertop, Amon Sûl ⵉ ⵙⵇⵇⴰⵔⴻⵏ. ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ, ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴷ ⵙⴻⴳⵙ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ, ⴰⵎ ⵜⴰⵄⴽⴻⵎⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴰⵇⴱⵓⵔ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵄⴷⵉⵍⵜ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴰⴱ ⴱⴻⵍⵍⵉ Elendil ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ .
ⵜⵜⵔⴰⴵⵓⵏ ⵜⵉⵙⵉⵏ ⵏ Jilgalad ⵙⴻⴳ ⵍⵖⴻⵔⴱ, ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵓⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ .
ⵜⴰⴷⵓⴽⵍⵉ.'
 ⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ Strider. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵍⵎⴻⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ,
ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ‘ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷ Jiljalad?’. » ⵉ ⵙⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Merri; ⵎⴰⵛⴰ
ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵔⵔⵉ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ.
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ :
 ⴳⵉⵍⴳⴰⵍⴰⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵏ Yilef.
 ⵖⴻⴼⵙ ⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ ⵉⵎⵃⴰⴷⴷⴰⵏ :
 ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵏⵏⵉ ⵉ ⵡⵓⵎⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴳⴻⵍⴷⵉⵜⵉⵙ ⴷ ⵜⴰⵖⴷⴻⵎⵜ ⴷ ⵜⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵜ
 ⴳⴰⵔ Yidurar ⴷ Yilel.
 ⵙⵙⵉⴼ ⵏⵏⴻⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, řlansa ⵏⵏⴻⵙ ⵜⴻⵇⴹⴻⵄ.
 ⵍⵃⴻⵍⵎⴰⵉⵏⴻⵙ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ;
 ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ
 ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵎⵎⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⵣⵉⴽ ⵉ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ,
 ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵏⵉ;
 ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵉⵜⵔⵉ ⵏⵏⴻⵙ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ
 ⴷⴻⴳ Mordor ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ.
 ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ, ⵉⵎⵉ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵏ Sam.
 'ⵓⵔ ⵜⵜⵃⴻⴱⴱⵙ ⴰⵔⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Merri.
 « ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵙⵙⵏⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ. ‘ⵍⵎⴷⴻⵖⵜⵜ ⵙⴻⴳ Mass.
Bilbo ⴰⵙⵎⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⵇⵛⵉⵛ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵢⵉⴷ ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ, ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⵍⵍⵉⵖ
ⴷⵉⵎⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉ ⵓⵙⵍⵉⴹ ⵖⴻⴼ Yilef. ⴷ Mass Bilbo ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵢⵉⴷ-ⵉⵙⵙⴻⵍⵎⴻⴷ ⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏⵉⵡ.
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵓⴷⵍⵉⵙ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⴷ Mass Bilbo ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵄⵣⵉⵣⴻⵏ. ⵓ ⵢⵓⵔⴰ _ⵜⴰⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ._ Netta
ⵢⵓⵔⴰⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⴽⴰⵏ.’
 « ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. 'ⴷ pan ⵏ ⵍⴰⵢ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ
ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ _Aɣelluy ⵏ Jilgalad,_ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ Bilbo
ⵢⴻⵙⵙⵓⵇⴻⵍⵉⵜ. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴰ.’
 « ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam, « ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ Mordor. ⵓⵔ ⵍⴻⵎⴷⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴰ.
ⴰⵃⵔⵉⵛ, ⵢⴻⴼⴽⴰⵢⵉⴷ ⵜⵉⵃⴻⵔⵛⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵉⵎⴰⵏⵯⵉⵡ!'
 — ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ Mordor ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Pipin. — ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵢⴰ!
 ‘ⵓⵔ ⵇⵇⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⵉⵙⴻⵎ- ⴰⴳⵉ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ!’ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Strider.
 ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵜⵏⴰⵚⴼⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵎⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵏ Tuber, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ
ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ, ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⴰⵎ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ They
ⵢⴻⴳⵣⴻⵎⴷ ⴷⴻⴳ ⵔⵔⴰⵢ ⴰⴷ ⵢⴻⴳⴳ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵛⴻⵏⴳⵓ ⵏⴻⵖ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ
ⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔⵉⵜⴻⵏ. ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴰⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ Gandalf
ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵓⵍⴰⵛ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Weathertop ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ, ⴷⴻⴳ
ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⴷⴻⵍⵍ ⵙ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵙ ⵢⵉⴷⵉⵙⵉⵙ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⴵⴵⴰⵏ Sam ⴷ Pippin ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⴷ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⵏⵙⴻⵏ. ⴽⵔⴰⴹⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ. ⵙⴻⵏⴷ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵙⵙⴰⵄⴰ ⵏ ⵓⵙⵍⵉⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ Strider ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ
ⵜⵉⵖⵉⵍⵜ; Frodo ⴷ Merry ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⴻⵏ, ⵄⴻⴹⴹⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⵏⴻⴼⵙ. ⴰⵙⵡⵉⵔ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ
steep ⴷ ⵓⵥⵔⵓ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵓⴼⴰⵏⴷ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⴽⴽⴰⵣ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵣⵉⴽ .
ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ, ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵏⴻⵖ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⵙ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴰ
ⵛⴰⵉⵔⵏ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵇⴻⵔⵔⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⴷⴻⵏ. ⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵙ.
ⵖⴻⴼ ⵏⵉⵜⵏⵉ, ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ, ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ.
 ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵔⵉ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜⵏⵏⵉ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ, ⵡⴰⵍⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵖⵔⴻⵎⵜ ⴷⴷⴰⵡⵏⵙⴻⵏ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵚⵚⵉⴼⴰ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ
ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏⵜ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏ
ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ. ⴷⴷⴰⵡⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⴰⴳⵉ ⵏ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⴰⵍ ⴰⵎ
ⴰ ⵔⵉⴱⴱⵓⵏ Abrid Aqbur, ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ Utaram ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ
ⵜⴻⴼⵙⵉ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⵍⵃⵉⴹⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵡⴰⵍⴰⵏ Idurar : ⵇⵔⵉⴱ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵇⴻⵀⵡⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵇⴻⵀⵡⴰⵏⴻⵏ;
 ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏⵜ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵖⴻⵣⴼⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵓⵕⵚⴰⵙ, ⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵜⵉⴷⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏⵜ
ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵉⵏ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏⵜ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ.
 ‘ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⵜⴰⵏ ⵏⴻⴽⵏⵉ !’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Merri. 'ⵓ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵉⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ! ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵎⴰⵏ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⵃⴻⴱⵙ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⵏ Gandalf. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ.
ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵜ ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵉⵔⴰⴵⵓ ⴰⵔⴰ – ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ.’
 « ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. 'ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ
ⴰⵙⵙ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ ⴷⵉ Bree, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴷⵉⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⵍⵃⴰⴵⴰ.’ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵥⵔⵓⵏⵏⵉ.
ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⵡⵉⵢⴰⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ. ⵢⴻⵔⴼⴻⴷⵉⵜⵜ, ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⵇⴻⴷⵉⵜⵜ, ⵢⴻⵔⵔⴰⵜⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ .
ⵉⴹⵓⴹⴰⵏ. "ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵙⴻⴳ ⵎⴻⵍⵎⵉ ⴽⴰⵏ", ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. "D ⴰⵛⵓ ⴰⵢ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ .
ⵍⵎⴰⵔⴽⴰⵜⴰⴳⵉ?'
 ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ, Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ : « Yella ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ .
stroke, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵜ, ⴷ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
 ‘ⴰⴹⴹⴰⵏⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ Grune ⵙ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ .
ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ. — ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⵇⵇⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴵⴵⴰ Gandalf, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴱⴻⵍ. ⵜ
ⵍⵃⵉⵔⴼⴰⵜ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⵜⴷ ⴷ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⴳⵏⴰⵜⵉⵏⵏⵏⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏⵜ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵏⵜ
ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⴰⵖ ⵢⵉⴷⵏⴻⵖ. ⵉⵎⵃⴰⴷⴷⵉⵢⴻⵏ ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ ⵜⵉⵔⵓⵏⵉⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴰⵙⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ.’
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵏ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ Gandalf ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ? ⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Merri
 « ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ », ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Strider, « ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ G3, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ .
ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ Gandalf ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵙⵙ ⵏ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵓⴱⴻⵔ : ⴷⵖⴰ ⴽⵔⴰⴹ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⵜⵓⵔⴰ.
ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵍⵃⴻⵔⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⵓⴷ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴰⵔⵓ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽⴰ
ⵉⵀⵉ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰ ⵏⴻⵃⵔⴻⵣ ⵉⵎⴰⵏ- ⵏⵏⴻⵖ.’
 ‘ⴰⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵍⵎⴰⵔⴽⴰⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ .
ⵎⴻⴰⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo « Ad ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵎⴰ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ,
ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ.’
 « ⴰⵀⴰⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. ‘ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ .
ⴷⴻⴳ ⵓⵎⵉⵀⵉ. ⵍⵍⴰⵏⴷ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⴷⴰⴳⵉ; ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉ ⵏⴻⵍⵍⴰ
ⵥⵔⵉⵖ ⴽⵔⴰⴹ ⵢⵉⴹ ⴰⵢⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵡ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜⴰⴳⵉ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵡⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵃⴰⵔⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵏⴻⵖ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵏⴻⵖ ⵖⴻⵔ
Rivendell, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ '
 — ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Rivendel ? » ⵉ ⵙⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Merry, ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ. ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⴷ ⴰⵃⴻⵔⴼⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ Weathertop.
 ‘ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Abridnni ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵇⴰⵍ ⵙ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ .
_Forsaken Inn,_ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Bree, » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Strider. ‘ⴽⵔⴰ ⵏ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ- ⵜ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵙⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⴼⴻⵔⵃⴻⵏ ⵙ
ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ, ⴰⵎⴰ ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵎⴻⴽ
ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴰⵡⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵡ, ⵙ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⵅⵉⵔ
ⵜⵏⴰⵛ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⴷⴰⴳⵉ ⵖⴻⵔ Ford ⵏ Bruinen, ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ Ubrid ⵖⴻⴼ
ⴰⵎⴰⵏ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ Rivendell. ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ.
ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⵅⴷⴻⵎ Abrid.’
 'ⵙⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔⴻⵏ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ.’
 « ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider.
 ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵉⵙ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ.
ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵏⵏⵉ ⴰⵡⵃⵉⴷ, Frodo ⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵢⴻⴼⵀⴻⵎ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵅⵅⴰⵎ.
ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ. ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⴵⴵ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⴷ
Shire ⵜⴰⵄⵣⵉⵣⵜ. ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ Ubrid ⵏ ⵍⵃⴻⵇ, ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ – ⵖⴻⵔ .
ⴰⵅⵅⴰⵎⵉⵙ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵉⵜ, ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ; ⵓ ⵎⵉ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ.
ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵎⵍⵉⵍⴻⵏ. ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴼⵓⵙ ⵏ Strider.
 ‘ⵥⴻⵔ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, Strider ⵉⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ,
ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ Frodo ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ. ⵎⴻⵔⵔⵢ ⵉⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ.
 'ⴷ ⴰⵛⵓⵜ ⵡⴰⵢⴰ?' ⵉⵡⴻⵙⵙⵓⵙ.
 « ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Strider.
 ⵙ ⵙⵙⵍⴰⵎ ⵔⵏⴰⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙ
ⴰⴼⴻⵔⴷⵉⵙ ⴳⴰⵔ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵓⵔ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ, ⴰⵛⴽⵓ
ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵓ ⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⴹⴹⴼⴻⵏⴷ ⵜⵓⵔⴰ
ⵉⵟⵉⵊ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉ. ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵍⴰ Frodo ⵍⴰ Merry ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵏ ⵍⴱⴻⵏⵏⴰⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ; ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴽⵔⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴷⴰⵡ, ⵍⵍⴰⵏ Black Riders ⵜⵜⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏ ⴷⴻⴳ Ubrid .
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.
 « ⵉⵀ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider, ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵉⵏⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴵⴵⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵛⵛⴻⴽ. 'ⴰⵄⴷⴰⵡ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ!'
 ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵔⵥⴰⵏⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵔⵥⴰⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵖⴻⵔ
ⴰⴼⴻⵏⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵏⵙⴻⵏ.
 ⵙⴰⵎ ⴷ Peregrin ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ. ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵓ
ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ. ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵓⴼⵉⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵔⵉⴱⵉⵙ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⴷⴻⵍⵍ
ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⴷ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵖⵍⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⴷⴻⵍⵍ ⵉ ⴷⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ.
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⵢⵓⴼⴰⴷ Sam ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ.
 « ⵡⵉⵙⵙⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Gandalf ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵉ Pippin. 'ⵡⵉⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵔⵙ ⵍⵃⴰⴵⴰⴰⴳⵉ ⴷⴰⴳⵉ ⵙ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍ ⴰⵎⵣⵓⵏ.'
 ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵜⵓⴼⴼⵖⵉⵡⵉⵏⴰ. 'ⴰⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⵕⴵⵓⵖ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵖ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵡ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ .
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵥⴻⵔ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ.
 ‘ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴳⴳⴰⴹⴻⵖ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ. 'ⵙⴰⵎ ⴷ Bipin
ⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵚⵔⴻⵏ. ⵉⵎⵃⴰⴷⴷⴰⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ. ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴵⴵⴰⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵣⴳⵓⵏⵉⵏ ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵜⵉⴷⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⴰⵔⴰ Rangers. ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵣⴳⵓⵏⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ, ⴰⵙⵙ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵢⴰ, ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ. ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ.’ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵓ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ
ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ.
 ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵍⵙⴰⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵎⵏⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷⴻⵍⵍ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ Strider
ⵜⴻⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⵙⴰⵎ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵙ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵜⵓⵔⴰ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰⴷ ⵙ ⵍⴻⵅⴱⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ Ubrid, ⴽⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ.
 — ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵏⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, Mass Strider ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
— ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵢⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⴰⴳⵉ : ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵓⵍⵉⵡ .
ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⵔⵔⴰⵢⵜ.'
 « ⵉⵀ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵖⵜⴻⵙ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Strider, .
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴷ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ. 'ⴰⵀⴰ, Sam,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ
ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ, ‘ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴽⴰⵏⴰⴳⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵅⴻⵎⵎⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵏⴷⴰ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ
ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⴹ. ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵉ
moment, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵏⴻⵙⵙⴻⵎⵖⴻⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵣⴻⵎⵎⴰⵔ ⴰⴷ ⵖⵡⴰⵍⵉⵏ ⵢⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ. ⴰⴽⴽ
ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵙⵔⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⴰⴳⵉ ⵏ
ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ, ⴰⵏⴷⴰ ⴰⴽⴰⵍ ⴰⴽⴽ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ. ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴷ
ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵣⴳⴻⵔ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴹⴰⵔ ⴷⴻⴳ
ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵉⵏ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ.’
 ‘ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ _ⵥⵔⴻⵏ Yimeksawen?’_ ⵉ ⵙⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Merry. ‘ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵙⵄⴰⵏ
ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ ⴰⵏⵣⴰⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵡⴰⵍⴰ ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵔⵔⵉⵃⴰ ⴷ
ⴰⵡⴰⵍ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴳⵉⴹⴰⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⵙ ⵙ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵎⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ
ⵉⵡⴰⵍⴰⵜⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ, ⵎⴰ ⵏⴻⵃⵔⴻⵣ.’
 « ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Strider. 'ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵔⵉ ⵏ Gandalf; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⵓⵛⵛⴹⴰ ⵉ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵙⴻⴳⵏⴻⵖ ⴰⴷ
ⵔⴼⴻⴷ, ⴱⴻⴷⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵉⵢⵙⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ, ⴷ ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷ ⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵏⵓⴼⴰ ⴷⵉ Bree. ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴰⵎ ⵏⴻⴽⵏⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏⵏⵏⴻⵖ ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⵜⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜⵏⵙⴻⵏⵜ
ⵍⴱⴰⵍ, ⵉ ⵢⴻⵜⵜⴹⵓⵔⵔⵓⵏ ⴽⴰⵏ ⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ; ⵓ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⴷ ⵍⴱⴻⵏⵏⴰⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ : ⵉⵀⵉ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⵉ ⵖⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴳⴳⴰⴹⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⴷⵉ ⵢⴰⵍ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵜⵜⵛⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵉⴷⴰⵎⵎⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ, ⴱⵖⴰⵏⵜⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴽⴻⵔⵔⵉⵃⴻⵏⵜⴻⵏ.
ⵉⵃⵓⵍⴼⴰⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ, ⵍⵍⴰⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏⴻⵖ ⵔⵔⵉⵃⴰ. ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵜⵉⵍⵉⵏⵏⵙⴻⵏ –
ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵏⴻⵖ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵏⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵏⵡⴰⵍⵉ ; ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵜⵉⵏⵏⵏⴻⵖ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵓⴳⴰⵔ. ⴷⴰⵖⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ‘ⴰ .
ⵔⵉⵏⴳ ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷⵉⵜⴻⵏ.’
 ‘’Ulac ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ?’’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. 'ⵎⴰ ⵙⵙⴻⵡⵃⴰⵛⴻⵖ ⵏⴻⴽⴽ
ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴹⴻⵔ! ⵎⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ, ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵊⴻⴱⴷⴻⵖ ⵖⵓⵔⵉ!’
 ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⴻⵔⵔⴰ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵉⵙ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ: ‘Mazal ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ.
‘ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵡⴻⵃⴷ- ⴽ. ⴻⵊⵊ ⴰⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓⴰⴳⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰⵏ ⵉ ⵜⵎⴻⵙⵙⵉ ⴰⵎ .
ⴰⵣⴰⵎⵓⵍ. ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⴷⴰⴳⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓ ⵉ ⵙⵉⵏ.
Sauron ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵉ ⵢⵉⵔ ⵉⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏⵉⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴽⴽ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ, ⵎⴰⵛⴰ Imsebridenagi .
ⵓⵔ ⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷⴻⴹ ⵡⵉⴷ ⵉ ⵜⵜⵢⴻⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ. ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵜⵏⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ
ⵍⴻⵅⵍⴰ.’
 ‘ⴰⵀⴰⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. 'ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ "ⴰⵜⴰⵏ ⵏⴻⵍⵍⴰ".
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ, ⴱⴰⵔ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.’
 ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⵙⵙⴻⵔⵖⴻⵏ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵀⴻⴳⴳⴰⴷ ⵜⵉⵔⴻⵎⵜ. ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴱⴷⴰⵏⵜ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵃⵚⴰⵏ ⵙ ⵍⴰⵥ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵓⵔ ⵞⵞⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ .
ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵏⵙⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⴰⴽⴰⵍ
ⵣⴷⴰⵜ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙⵉⵡⴰ ⵉⴳⴹⴰⴹ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ, ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⵙⵖⵓⵔ
ⴰⴽⴽ ⴰⵥⵎⴰⵢⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ. ⵔⴰⵏⴳⴻⵔⵙ ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵓⴷⵔⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷⵔⵓⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ. ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵇⵍⵉⵍⴻⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ : trolls
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ Yidurar ⵏ Misty.
ⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⴰⴼ ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ, ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴷ ⵉⵇⵊⴰⵏ, ⵜⵜⵖⴰⵡⵍⴻⵏ
ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⴰⵔ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙⴷ-ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ
ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ.
 « ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵍⵉ ⵓⵞⵞⵉⵏⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⵏⴻⵍⵍⴰ
ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⴰⴳⵉ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉⴰⴳⵉ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⵏⴻⵙⵙⴻⵅⴷⴻⵎ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⴰⵖ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⴷⴷⵓⵕⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴻⴷⴷⵓ, ⴰⵀⴰⵜ ⵓⴳⴰⵔ.’
 ‘’ⵜⵍⵍⴰ ⵜⵓⵜⵛⵉⵜ ⴳ ⵓⵏⵥⴰⵕ’’, ⵉⵏⵏⴰ ⵙⵜⵔⵉⴷⵔ; 'ⴱⴻⵔⵔⵢ, ⴰⵥⴰⵔ, ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ; ⵓ ⵏⴻⴽⴽ
ⵖⵓⵔⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵣⵎⵎⴰⵔ ⵣⵓⵏⴷ ⴰⵏⴳⵎⴰⵎ ⵍⵍⵉ ⵔⴰⴷ ⴰⵙ ⵢⴰⵊⵊ. ⵓⵔ ⵉⵅⵚⵚⴰ ⴰⴷ ⵜⴳⴷ ⵍⴰⵥ ⴷⴰⵜ ⵏ
ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵊⵎⴰⵄ ⴷ ⵓⵟⵟⴻⴼ ⵏ ⵡⵓⵞⵞⵉ ⴷ ⵛⵛⵖⴻⵍ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵄⵢⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵃⵡⴰⴵⴻⵏ ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ. ⵉⵀⵉ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⴹ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏⵉⴽ, ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵙ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵏ
ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵏ Elrond !
 ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵍⵍⴰ ⵟⵟⵍⴰⵎ. ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ
ⴷⴻⵍⵍ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⵙⵉⵡⴰ ⴰⴽⴰⵍ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ.
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏⵏⵉⴳⵙ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⴼⵙⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
Frodo ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵙ, ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹ ⴷ
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵙⵄⴰⵏ; ⵎⴰⵛⴰ Strider ⵢⴻⵇⴱⴻⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰ
ⵛⵡⵉⵟ ⵎⵅⴰⵍⵍⴰⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵊⴻⴱⴱⴻⴷ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⴹ, ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ, ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⴰⵙⴻⵏ ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵍⴱⴰⵍⵏⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵓⴳⴷⵉ. ⵉⵙⵙⵏ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵓⵎⵣⵔⵓⵢ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵏ ⵣⵉⴽ, ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ ⴷ ⵢⵉⵔ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵏ
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ. ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵏ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵢⴻⵙⵄⴰ, ⴷ ⵡⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵎⴻⴷ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴰ .
ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ.
 ‘ⵉⵏⵉⴷ ⵖⴻⴼ Gilgalad,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Merry ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵎⵉ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ 1990.
ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ Tgeldiwin ⵏ Yilef. ‘ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵍⴰⵢⵏⵏⵉ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ .
ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵖⴻⴼ?'
 « ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Strider. — ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ Frodo, ⴰⵛⴽⵓ ⵢⴻⵔⵣⴰⴰⵖⴷ .
ⵇⵔⵉⴱ.' ⵎⴻⵔⵔⵢ ⴷ Pippin ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ Frodo, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ.
 « ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴽⴰⵏ ⴷⵔⵓⵙ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf », ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
‘ⴳⵉⵍⴳⴰⵍⴰⴷ ⴷ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵏ Yilef ⵏ Tmurt Talemmast. ⵊⵉⵍⵊⴰⵍⴰⴷ ⴷ
_Tafat ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ_ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵙⵏⵙⴻⵏ. ⴷ Elendil, ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ, ⵉⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ
ⵏ---'
 'ⴰⵍⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Strider ⵙ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ : « Ur ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵏⵏⵉ .
ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵢⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ ⵙⴷⴰⵜ ⵓⴼⵓⵙ. ⵎⴰ ⵏⴻⵔⴱⴻⵃ ⵙ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵏ
Elrond, ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵍⴻⴹ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴽⴰⴷ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ.’
 ‘ⵙⵢⵉⵏ ⵉⵏⵉⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ’, ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔ Sam; ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵖⴻⴼ
ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵜⴼⴰⴷⴰ. ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⵖⴻⴼ
ⵉⵍⴼⴰⵏ; ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.’
 « ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵉⵏⵉⵖ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ Tinúviel », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider, « ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ – ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ .
ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⵙ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ
Elrond, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⵉⵜⵉⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵡⴰⵜⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵏⵏⴰⵏ ⵣⵉⴽ. ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ,
ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ, ⴰⵎ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵏ Tmurt Talemmast, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ
ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵡⴻⵏ.’ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵎⴰⵛⴰ
ⴰⴷ ⵜⵛⴻⵏⵏⵓⴹ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ
 ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ.
 ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵃⴻⵇⵇⵉⵢⴻⵏ,
 ⵓ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⴱⵃⴻⵔ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⵜⴰⴼⴰⵜ
 ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ.
 Tinuviel ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⴹⵃⵉ ⴷⵉⵏⵏⴰ
 ⵉ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ,
 ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ.
 ⵓ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ.
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ Beren ⵙⴻⴳ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ,
 ⵓ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ.
 ⵓ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ Elven
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⵣⴻⵏ.
 ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ ⴳⴰⵔ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ
 ⵓ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵃⴻⵡⵡⴻⵙ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ
 ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⴷ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ,
 ⵓ ⵛⵛⴹⴻⵃⵉⵙ ⴰⵎ ⵜⵉⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⴹⴰⴼⴰⵔⴻⵏ.
 ⵙⵃⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⵃⵍⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵄⵢⴰⵏ.
 ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴽⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ;
 ⵓⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⵄⴻⴵⴵⴰ ⴰⴷ ⵉⴼⴼⴻⵖ, ⵉⵊⵀⴻⴷ ⵓ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ.
 ⵙ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ Elvenhome
 ⵜⴻⵔⵡⴻⵍ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⴹⵃⴻⵏ,
 ⵓ ⴵⴵⴰⵏⵜ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ
 ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵙⵓⵙⵎⵉ ⵜⴻⵙⵍⴻⴹ.
 ⵢⴻⵙⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴻⵍⵜ ⵉ ⵚⵚⵓⵜ ⵢⴻⵜⵜⴰⴼⴻⴳⴳⵉⵏⴻⵏ.
 ⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⴼⴻⵙⴷⴻⵏ ⴰⵎ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵍⵉⵏⴷⴻⵏ,
 ⵏⴻⵖ ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵡⴰⴽⴰⵍ,
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ.
 ⵜⵓⵔⴰ ⵇⵇⵙⴻⵏⵜ ⵜⵛⴻⴽⴽⴰⵕⵉⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵎⴰⵎ.
 ⵓ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵓⵙⵏⴻⵀⵎⵉⵜ
 ⵖⵍⵉⵏⴷ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ
 ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ.
 ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵜⵜ ⴷⵉⵎⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ.
 ⴰⵏⴷⴰ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ,
 ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ ⴷ ⵢⵉⵥⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ
 ⴷⴻⴳ ⵉⴳⴻⵏⵡⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ.
 ⵜⴰⴱⴱⵓⵔⵜⵉⵙ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ.
 ⴰⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ
 ⵜⴻⵛⴹⴻⵃ, ⵓ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ
 ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ.
 ⵎⵉ ⵜⴻⵄⴹⴰⵙ ⵜⴻⴳⵔⴻⵙⵜ, ⵜⵓⵖⴰⵍⴷ,
 ⵓ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜⵉⵙ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⴼⵙⵓⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ,
 ⴰⵎ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ, ⴷ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ,
 ⵓ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
 ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵉⴵⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ.
 ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⵍⴰⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ
 ⵢⴻⴱⵖⴰ ⵖⵓⵔⵙ ⴰⴷ ⵢⴻⵛⴹⴻⵃ ⴰⴷ ⵉⵛⵏⵓ.
 ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵓⵔ ⵏⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴰⵔⴰ.
 ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵜⴻⵔⵡⴻⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 ⵜⵉⵏⵓⴼⵉⵍ! ⵜⵉⵏⵓⴼⵉⵍ!
 ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴰⵙ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⵎⵉⵙ ⵏ l’elf;
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵜⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵍⴻⴹ.
 ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵜⴻⴱⴷⴻⴷ, ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
 ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵜⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ : Beren ⵢⵓⵙⴰⴷ, .
 ⵓ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵖⴻⴼ Tinuviel .
 ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵜⴻⵣⴳⴰ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵜⵉⵎⵓⵇⴻⵍ Beren ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ
 ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ,
 ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏ ⵉⴳⴻⵏⵡⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵔⴻⴳⴳⵉⴳⴻⵏ
 ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵍⴻⵎⵔⵉ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ.
 Tinúviel ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵔⵉⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ,
 ⵜⴰⵇⵛⵉⵛⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵜ ⴰⵔⴰ,
 ⵖⴻⴼ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⴷ ⵜⵉⵍⵉ
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵎ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ.
 ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⵍⵃⴰⵍ,
 O'ⴻⵔ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴷ ⴰⵕⵚⴰⵙⵉ,
 ⵙ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ ⴷ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ,
 ⵓ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⴹ morrowless.
 ⵉⵍⴻⵍ ⵏ Sundering ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ,
 ⵓ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵎⵍⴰⵍⴻⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ,
 ⵓ ⵣⵉⴽ ⵉ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ
 ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵛⴻⵏⵏⵓⵏ ⵡⴰⵔ ⵍⵃⵉⴼ.
 ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. 'ⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⴰⵣⵍⵉⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, 'ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⵍⴰ ⵓⵎⵉ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ _annthennath_ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ .
ⴰⴷ ⴷⵏⴻⴼⴽ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍⵏⵏⴻⵖ ⴰⵖⴻⵍⵏⴰⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ. ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ
ⵏ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵜ ⵏ Beren ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Barahir ⴷ Lutiyen Tinuviel. ⴱⴻⵔⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ
ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ, ⵎⴰⵛⴰ Lúthien ⴷ ⵢⴻⵍⵍⵉⵙ ⵏ Thingol, ⴷ ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵖⴻⴼ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴰⵙⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ; ⵓ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵇⵛⵉⵛⵜ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡ ⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜⴰⴳⵉ ⵎⴻⵕⵕⴰ. ⴰⵎ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ
ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏ Ugafa ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⵢⵔⵉⵙ, ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ.
ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⵏⵏⵉ, ⴰⵄⴷⴰⵡ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ Sauron ⵏ Mordor ⴷ ⴰⵇⴻⴷⴷⴰⵛ ⴽⴰⵏ,
ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⴰⵏⴳⴱⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵏ ⵓⵜⴰⵔⴰⵎ ⵜⵜⵇⴰⴱⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ 1914.
ⴰⵔ ⴰⵙ ⵉⵜⵜⴰⵡⵉ ⵉⵎⵏⵖⵉ ⴰⵏⴰⵎⵎⴰⵙ ⴰⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⵉⵔⴰⵔ ⵅⴼ ⵙⵉⵍⵎⴰⵕⵉⵍ ⵏⵏⴰ ⴰⵙ ⵉⴼⴽⴰⵏ;
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⴱⴰⵜⴻⵏ ⵏ Yimdanen ⵄⴰⵡⵏⴻⵏ Ilefḍan. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉⵔⴻⴱⵃⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴱⴰⵔⴰⵀⵉⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴹⴻⵄ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Beren ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⵙ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⴼ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ Rebrab ⴷⴻⴳ Tgelda ⵏ Thingol ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵏ
ⵏⵉⵍⴷⵓⵔⵉⵜ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ Lúthien ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⴹⵃⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ ⵏ Esgalduin ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴽⴰⴰⵙ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ Tinúviel, ⴷⵖⴰ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵏ 1914.
ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵏ ⵣⵉⴽ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴻⵃⵣⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ .
ⵖⴻⵣⴰⵉⴼⴻⵏ. Tinúviel ⵉⵙⴻⵍⵍⴻⴽ Beren ⵙⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ Sauron, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵏⵉⵜⵏⵉ .
ⵢⴻⵣⵔⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵅⴻⵚⵚⴰⵔⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴷⴰⵡ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ .
ⵍⵃⴻⴽⵎⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵉⵙ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ Silmarils, ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ 1990.
ⴰⴽⴽ ⵍⵃⴻⴵⴵⴰ, ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵙⵙⵓⵎⴰ ⵏ ⵜⴻⵙⵍⵉⵜ ⵏ Lúthien ⵉ Thingol ⴱⴰⴱⴰⵙ. ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴷⴻⴳ
ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ Beren ⵢⴻⵏⵖⴰⵜ Wuccen ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ Angband, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵏ Tinúviel. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⵜⴻⴼⵔⴻⵏ ⵍⵎⵓⵜ, ⴷ ⵍⵎⵓⵜ ⵙⴻⴳ
ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴹⴼⴻⵔ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵛⴻⵏⵏⵓ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⵍⴰⵍⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ
ⵉⵍⴻⵍ ⵏ Sundering, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ, ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴰⴽⴽ, ⵣⵉⴽ, ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ
ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ. So it is that Lúthien Tinúviel alone of the Elf-kindred has died indeed
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴵⴵⴰⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⵜⵉⵏ ⵉ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴻⴳⵙ
ⵍⴵⴻⵏⵙ ⵏ Elflords ⵏ ⵣⵉⴽ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴳⴰⵔ Yirgazen. ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴷⴷⵔⴻⵏ
ⵡⵉⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵢⴻⵍⵍⴰ Lúthien ⴷ ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⴵⴻⵏⵙⵉⵙ ⴰⴷ
ⵓⵔ ⵜⴼⴻⵚⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ. Elrond of Rivendell is of that Kin. For of Beren and Lúthien was
born Dior Thingol's heir; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴻⴳⵙ Elwing Amellal ⵉ ⵢⴻⵣⵡⴻⴵ Eärendil, ⵏⴻⵜⵜⴰ .
ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵉⵏⴻⵙ ⵙⴻⴳ ⵓⵖⴻⵎⵎⵓⵔ ⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵏ ⵉⴳⴻⵏⵡⴰⵏ
ⵙ Silmaril ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ. ⵓ ⵣⵉ Eyerendil ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵏ Numenor,
ⴷ ⵡⴰⴳⵉ ⵉ ⴷ ⵍⵖⴻⵔⴱ.’
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ Strider ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ
ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ. ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏⵉⵙ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏⵜ, ⵓ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵔⴽⴰⵏⵜⵉⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ. ⵏⵏⵉⴳ ⴰⵙ ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵢⵉⴳⵏⵏⴰ ⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⴱⵔⴽⴰⵏⵏ. ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ ⵉⴱⴰⵢⵏⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵉⴷⴷ ⴰⴱⵔⵙⴳⴳⵡⴰⴷ ⵅⴼ
ⴰⴽⵔⵓⴹ ⵏ ⵡⵉⵜⵜⵔⵟⵓⴱ ⴰⵡⴰⵔⵏⵉ ⴰⵙ. ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵏ ⵓⴽⵛⵛⵓⵎ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴰⵍⵙ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ ⵏⵏⵉⴳ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ, ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ.
 The story ended. Ihobbiten ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ. 'ⵎⵓⵇⵇⴻⵍ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Merri.
« ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ : ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵍⴰⵡⴰⵏ ».
 ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵔⵔⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵙⴻⵏ. Even as they did so, they saw on the top of the
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵎⴳⴰⵍ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ. ⵉⴳⴰ
ⴰⵀⴰⵜ ⴰⵍⴰ ⴰⵥⵔⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⴰⵥⵔⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵙⵙⴽⴻⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 Sam and Merry got up and walked away from the fire. ⴼⵔⵓⴷⵓ ⴷ Bipin
ⵇⵇⵉⵎⵏ ⵜⵍⵍⴰ ⵜⵙⵓⵙⵎ. Strider was watching the moonlight on the hill
ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ. ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ, ⵎⴰⵛⴰ Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ
ⴻⴼ ⵡⵓⵍⵉⵙ, ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵎⵉ Strider ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ. He huddled closer to
ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ. At that moment Sam came running back from the edge of the dell.
 ⵢⴻⵏⵏⴰ- ⵢⴰⵙ: ‘Ur ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ- ⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ. ⵉ
ⵓⵔ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⴰⴷ ⵅⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵉⴷⵔⵉⵎⵏ; ⵃⵙⵙⵉⵖ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵉⴳⴰ ⵜⵜ
ⴰⵔ ⵜⵜⴽⵛⵛⵎⵏ ⵙ ⵓⵍ.'
 'ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ_ ⴽⵔⴰ?' » ⵉ ⵙⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frodo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ.
 'ⴰⵍⴰ, Mass. ⵓⵔ ⵥⵕⵉⵖ ⴽⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵃⴱⴱⴰⵃⵖ ⴰⴷ ⵥⵕⵖ.'
 ‘ⵥⵔⵉⵖ ⴽⵔⴰ,’ ⵉⵏⵏⴰ ⵎⴻⵔⵔⵉ; 'ⵏⵖ ⵖⴰⵍⵖ ⵉⵙ ⵙⵙⴽⵔⵖ – ⴱⵕⵕⴰ ⵏ ⵓⵖⵍⵍⵓⵢ ⴰⵏⴷⴰ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵏⴻⴽⴽ
_ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ_ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵙⵏⴰⵜ ⵏⴻⵖ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ. They seemed to be moving this
ⴰⴱⵔⵉⴷ.'
 ‘ⵇⵇⵉⵎⴻⵜ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵙ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵡⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵕⵕⴰ!’ cried Strider. 'ⴰⵡⵉ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵀⴻⴳⴳⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⴽ!’
 ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵃⴰⵔⴰⴱⴻⵏ, ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ .
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ, ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ.
ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵚⵚⵓⵜ ⵏⴻⵖ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ. Frodo stirred,
ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵥ ⵜⴰⵙⵙⵓⵙⵎⵉ : ⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ.
 'Hush!' whispered Strider. 'What's that?' ⴱⵉⴱⵉⵏ ⵉⵣⴷⵖⵏ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ
ⵜⴰⵙⵡⵉεⵜ.
 ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⵏ ⴷⴻⵍⵍ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵍⵍⴰⵏ
ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ, ⵡⴰⵍⴰ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵏ, ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵙⵇⴻⵄⴷⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ. ⵇⵔⵉⴱ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵢⵛⵓⴽ:
 ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏⴻⵖ ⵕⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ.
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⵉⵍⵉ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ. Frodo ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴻⴳ
ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵏ ⵙⵙⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵜⵉⵣⵡⵉⵔⵜ.
 ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵜⴻⵖⵍⴻⴱ Pippin ⴷ Merry, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ
ⴰⴽⴰⵍ. ⵙⴰⵎ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Frodo. Frodo ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ ⵡⵉⵏⵉⵙ.
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉⵉⵏⴻⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵞⵞⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ Ring. ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵏ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵓ ⴰⵔⴰ
Barrow, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵣⴻⵏ ⵏ Gandalf; ⵎⴰⵛⴰ ⴽⵔⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⵃⴻⵜⵜⵎⴻⵏ
ⴰⴷ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⴽⴽ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⵡⴰⴵ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴽ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵏ
ⵔⵡⴻⵍ, ⵏⴻⵖ ⵏ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵏ ⴽⵔⴰ, ⴰⵎⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ : ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴽⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇ .
ⴻⴼⴽⴷ Tazmert, ⵜⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜⵜ ⵖⴻⴼ ⵓⴹⴰⴷⵉⵙ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⵉⵡⴻⵍ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ Sam
ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴱⴰⴱⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ .
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉ ⵖⵓⵔⵙ. ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵜⵓⵖⴰⵍ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵇⴰⴱⴰⵍ ⴰⵔⴰ, ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵙⵏⴰⵙⵍⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙⵍⵉⴹⴷ Tazmert ⵖⴻⴼ ⵓⴹⴰⴷ ⵏ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ.
 ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵎ ⵣⵉⴽ, ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ,
ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏⵜ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵓⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵏⵙⴻⵏ.
ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ. ⵍⵍⴰⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⵓⴷⴰⵎ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ : ⵙⵉⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⴷⴻⵍⵍ, .
ⴽⵔⴰⴹ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵔⵔⴻⵃⵎⴰ; ⴷⴷⴰⵡ
ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ; ⵖⴻⴼ ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵏⵙⴻⵏ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵖⵉⵍ ⵏ
ⴰⵥⵔⴻⴼ; ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵙⵉⴼ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ. ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⵍⵉⵏⵜ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⵓⵔⵙ. ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵙⵙⵉⴼⵉⵙ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴰⵙⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ⵙⵉⵏ ⵙⴻⴳ
ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ. ⵡⵉⵙ ⴽⵔⴰⴹ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵖⵣⵉ : ⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⵄⴽⴻⵎⵜ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴼⵓⵙ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵙⵙⵉⴼ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ,
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵍⵎⵓⵙ; ⴰⵎⴰ ⴷ ⵍⵎⵓⵙ, ⴰⵎⴰ ⴷ ⴰⴼⵓⵙ ⵉ ⵜⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ Frodo.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ, Frodo ⵉⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙⴷⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵍⴰ .
ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⴳⴳⵉⵄ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ : A _Elbereth ! ⴳⵉⵍⵟⵓⵏⵉⵍ!_ Deg ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ, ⵉⵡⴻⵜⴷ ⴷⴻⴳ .
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵓⵅⵚⵉⵎⵉⵙ. ⵙⵙⵓⵖⴻⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ; ⵓ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵍⴻⵇⵕⵉⵃ.
ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵓⴳⵔⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵎⵎⴹⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵓⴹⴰⵔⵉⵙ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ. ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ, ⴰⵥⴰⵔ ⵏ Strider ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵙ ⵜⵎⴰⵔⴽⴰ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵙⵉⵏ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ. ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ
Frodo, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵜⴰⴼⵔⵓⵅⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵙⴻⴳ ⵓⴹⴰⴷⵉⵙ, ⵢⴻⵇⵇⴻⵏⴷ ⴰⴹⴰⴷⵉⵙ
ⴰⴼⵓⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
 _ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 12_
 ⴰⵙⴰⴼⴰⴳ ⵖⴻⵔ Ford
 ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰ Frodo ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ Tazmert ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ.
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⴰⵢⵍⴰⵯⵙ
ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ‘ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ? ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ
ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⴼⴻⵔⵃⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ .
ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ; ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⵓⵔ ⴼⵀⵉⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵉⵏⴻⵙ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵊⵎⴻⵄⴷ ⵙⴻⴳ
ⵙⴰⵎ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵖⴻⵔ
ⴰⵙⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙ ⵍⵅⵓⴼⵉⵙ ⵢⵓⴼⴰⴷ Sam ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴱⴰⴱⵉⵙ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ; ⵓ ⴷⴻⴳ
ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔⴰⵙⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ Frodo
ⵚⵚⵓⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵏⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⴷⴷⴰⵡ ⵍⵇⴰⵄⴰ, .
ⵜⵜⵛⴻⴳⴳⵉⵄⴻⵏ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⵍⴰⵎⵎⵉ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵜⴰⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ Frodo, ⵜⴻⵣⴳⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵎⵎⵓⵜ, ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵙ ⵙⵙⵉⴼⵉⵙ
ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ. ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⵓⵎⴻⵕⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵔⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ,
ⵙⵢⴻⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⵢⴰ.
 ⵙⴰⵎ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⵓⴽⴽⵓ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ Strider; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵢⴻⴱⴷⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Sam ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⴼⵔⵓⵅⵜⵉⵙ, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⴼ Frodo; ⵎⴰⵛⴰ Strider ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ.
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ.
 « ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ Black Rider, ⴰ Sam », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, « ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴷⵓⴽⵍⵉ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ.
ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏⵏⵙⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴼⵉⵖ
ⵓⵍⴰⵛ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵅⴻⵎⵎⴻⵖ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵏⴰⵖⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵃⵓⵍⴼⵓ ⵏ ⵜⵉⵍⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵇⵔⵉⴱ.’
 ⵎⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ Frodo, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵇⴻⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⵎⴻⵕ Pippin ⴷ Merry ⴰⴷ ⵙⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ .
ⴰⵎⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵔⵉⴷⴻⵏ ⵙⵙ ⵍⴵⴻⵔⵃ.
— ⵃⵔⴻⵣ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⵔⴻⵣ Frodo ⴰⴷ ⵢⴻⵃⵎⵓ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵓ
ⵢⴻⴷⴷⴰ, ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴰⵙ ⵉ Sam. ‘ⵖⵉⵍⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⴼⵀⵉⵎⴻⵖ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵓⴳⴰⵔ’.
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. ‘’Imzun ⵍⵍⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ. ⵉ ⵡⴰⵛⵓ
ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴷⴰⴳⵉ, ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵖⵉⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴰⴱⴻⵍ. ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵉⴹ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵔⵡⴻⵍ. ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⴽⴰⵏ,
ⴰⵛⴽⵓ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵙⵡⵉⵏⵙⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵔⵉⵏⴳ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴷⴰⵜ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ, Sam, ⴰⴷ ⴰⵎⵏⴻⵏ ⵎⴰⵙⵙⵉⴽ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵍⴵⴻⵔⵃ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⴱⵖⵉⵏⵙⴻⵏ. ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ!' ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵃⵏⴻⵇ
ⵙ ⵉⵎⴻⵟⵟⴰⵡⴻⵏ. ‘ⵓⵔ ⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓⵜ ⴰⵔⴰ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Strider. ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴹⴻⵎⵏⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ. Frodoinek
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ Gandalf ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏ ⴰⴽⴽⴰ. ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴹⴻⵄ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⴷ ⵉⵇⴰⴱⴻⵍ ⵢⵉⵔ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ
ⵍⴵⴻⵔⵃⵏⵏⵉ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏⵉⵙ. ⴰⴷ ⴳⴳⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⵉⵡⵏⴻⵖ ⵓ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵃⵍⵓⵖ.
ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ- ⵜ ⵎⵍⵉⵃ, ⵎⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ!’ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⵓⵏⴰⴳ.
ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ.
 Frodo ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴹⵓ ⵏ ⵍⴵⴻⵔⵃⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵛⵡⵉⵟ ⵛⵡⵉⵟ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰ
ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙⴻⴳ ⵓⴹⴰⵔⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵙ. ⵉⵎⴷⴷⵓⴽⴽⴰⵍ ⵏⵏⵙ
ⵜⵃⴰⴷⴻⵔ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵜⴻⵙⵙⴻⵃⵎⵓⵜ, ⵜⴻⵙⵙⵉⵔⵉⴷ ⵍⴵⴻⵔⵃⵉⵙ. ⵉⴹ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ .
ⵓ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ. ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⴰⵕⵚⴰⵙ
ⵜⴰⴼⴰⵜ, ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ Strider ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ.
 'ⵎⵓⵇⵇⴻⵍ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ; ⵓ ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵛⴻⵟⵟⵉⴹ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ.
ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⵙ ⵟⵟⵍⴰⵎ. ⴰⴹⴰⵔ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⵍⴰⵙⵀ. « ⴷ ⵜⴰⴳⵉ ⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ Frodo », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⴰⴹⵔⵉⵙⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵉ ⵓⵅⵚⵉⵎⵉⵙ, ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⵉⴹⵓⵔⵔ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵍⵇⴻⵏⵜ
ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ Ugellidnni ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ. ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ, ⴷ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ Elbereth ⵉ ⵜⵉⵏⴻⵖⴻⵏ.’
 — ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ ⵓⴳⴰⵔ ⵉ Frodo ⴷ ⴰⵢⴰ ! ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰ
ⵍⵎⵓⵙ ⴰⵔⵇⵉⵇⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵔⴼⴻⴷ Strider ⵡⴰⵍⴰⵏ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⴼⴰⴽ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵉⵙ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵍⴻⵄ ⵜⵏⴻⵇⴹⴻⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵍⵉⵏ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ, ⵉⵎⵉ .
ⵍⴱⵍⴰⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⴼⵙⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴰⵎ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ, ⵢⴻⴵⴵⴰⴷ ⴽⴰⵏ
ⵀⵉⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ Strider. 'ⴰⵀⵉ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. 'ⴷ ⵍⵎⵓⵙⴰⴳⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵇⴻⵏ ⵉ
ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵍⴵⴻⵔⵃ. ⴷⴷⵔⵓⵙ ⴽⴰⵏ ⴰⵢ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵙⴻⵃⵍⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵎⵇⴰⴱⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵢⴻⵎⵔⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⴰⵎ ⵡⵉ.
ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ.’
 ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴷⴷⴻⵎⴷ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ.
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵛⵏⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙⴱⴻⴷⴷⵉⵜ
ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ Frodo ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵡⵉⵢⴰⴹ
ⵟⵟⴻⴼ. ⵙⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ.
 ‘ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏⴰⴳⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ‘ⴷⴷⵓⵖ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⴰⴼⴻⵖ; ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵎⵖⵉⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
ⵓⵔ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⵣⴻⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵓⴼⵉⵖⴷ
ⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵙ ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵙ.’ ⵢⴻⵔⵥⴻⵎ ⵉⴼⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⵓⴹⴰⵏⵉⵙ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵥⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵃⴻⵔⵔⴻⴽ. 'ⴷ ⵍⵅⵉⵔ ⵉⵎⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ
ⴰⴼⵉⵜ, ⵉⵎⵉ ⴷ ⴰⵥⴻⴹⴹⴰ ⵏ ⵜⵓⵊⵊⵢⴰ ⵉ ⴷⵡⵡⵉⵏ Yirgazen ⵏ Utaram ⵖⴻⵔ Middleearth. _ⴰⵜⵉⵍⴰⵙ_ ⵙⵙⴻⵎⵎⴰⵏⴰⵙ
ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ
ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⵏⴻⵖ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵣⵉⴽ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ Ugafa, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ .
ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ
ⵍⴵⴻⵔⵃ ⴰⵎ ⵡⴰ, ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ ⵏ ⵜⵓⵊⵊⵢⴰ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ.’
 ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵢⴻⵙⵙⵉⵔⵉⴷ ⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹ ⵏ Frodo. ⵜ
ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵏ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵃⵎⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵃⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ. ⵉⵎⵖⵉⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵖⴻⴼ ⵍⴵⴻⵔⵃ, ⵉⵎⵉ
Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵏ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴳⴻⵔⵡⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⵙ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵓⵔ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵃⵣⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵖⴻⴼ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⵇⴻⵔ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⵉⴼ ⵏ
ⴰⴷ; ⴰⵛⴽⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ Tazmert ⵓⵔ ⵢⴻⴹⴹⵓ ⴰⵔⴰ ⵡⵉⵏⵉⵙ.
ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵏ ⵍⵃⴻⴽⵎⴰ ⵏ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏⵉⵙ. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ
ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵇⵍⴻⵏ ⵉ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ, ⴷ ⵡⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⴱⴻⴷⴷ.
 ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵙⵜⴻⵇⵙⵉⴰⴳⵉ ⴽⴰⵏ. ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴳⵣⴻⵎⴷ ⴷⴻⴳ ⵔⵔⴰⵢ ⴰⴷ
ⴵⴵⴰⵏ Weathertop ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ. « ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider, « ⴱⴻⵍⵍⵉ .
ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵎⴽⴰⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⴰⵢⴰ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵢⵓⵙⴰⴷ Gandalf ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ,
ⵙⵢⵉⵏ ⵉⵍⴰⵇⴰⵙ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⵇⴰⴱⴰⵍ ⴰⵔⴰ. ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ
ⵍⵃⴰⵍ, ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⵉⵀⵉ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⵙⴻⵏⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰ ⵓⵏⵟⴰⴳ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵢⴻⵣⵔⵉⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵎⵍⵉⵍ ⴷ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰ ⵏⵔⵓⵃ.’
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⵙⵄⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵓⵞⵞⵉⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ.
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ Frodo ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ, ⵉⵀⵉ ⴱⴹⴰⵏ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ ⵙ ⵔⴱⴰⵄ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ Frodo ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵏⵏⵉ. ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⴰ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵄⵍ; ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⵓ
ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵙⵙⴽⴰⵏⴰⵢⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⴻⵏⵉⵙ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ, ⵍⴰⴷⵖⴰ .
ⵉ Sam. ⴰⴷⴰⵡⵉ ⵏ Bill Ferny ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ 1990.
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵜⴱⴰⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵍⵀⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜⵉⵙ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ.
 ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ. ⴰⵢⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵏⴰⵎⴻⴽ ⵏ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ ⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵎⴰⵛⴰ. ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵓ ⵃⵡⴰⴵⴻⵏ
ⴰⵙⴻⵔⵖⵓ; ⴰⵛⴽⵓ Strider ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Frodo ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵎⵓ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ,
ⵎⴰ ⴷ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵃⵓⴷⴷⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴷ ⴰⵖⴰⵡⴰⵙⵉⵙ ⴰⴷ
ⴳⵣⴻⵎⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵓⴳⴻⵣⵣⵓⵎ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ Ubrid : ⴰⴳⵎⵓⴹ
ⵏⵏⵉⴳ Weathertop ⵜⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ, ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ.
 ⴳⴳⴰⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ.
ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Webrid. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ
ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⵏ Yimerkantiyen. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵖⴰⵡⵍⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ, ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵍⴱⴻⵄⴷ.
ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ : ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰⵏ. ⵜⵜⵏⴻⵔⴳⵉⴳⴻⵏ
ⵜⵏⴻⵇⴹⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ, ⵜⴳⴰ ⵉ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ. ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ
ⵜⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵃⴻⵔⴼⵉⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ; ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ
ⵏⵏⴻⵔⵏⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ. ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙⴽⴰⵏⵜⵢ, ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ; ⵓ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵔⵥⴰⵏ ⵓ
ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ. ⴷ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⴼⴻⵔⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ ⴷⵔⵓⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ. ⵓⵍ ⵏ Frodu ⵢⴻⵃⵣⴻⵏ ⵎⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ
ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ ⵙ ⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ, ⴷ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ
ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰⵏⵙⴻⵏ. ⵓⵍⴰ ⴷ Strider ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵄⵢⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⵉⵙ ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ.
 ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵜⴼⴰⴽ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ, ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵍⴻⵇⵔⵉⵃ ⵏ Frodo ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ,
ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⵣⵔⵉⵏ ⵕⴻⴱⵄⴰ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ, ⵏⴻⴱⵍⴰ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏⴻⵖ ⵍⵃⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍ ⴰⵟⴰⵙ, ⵙⵉⵡⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ Weathertop ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ .
ⵖⵍⵉⵏ, ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ ⵇⵔⵉⴱ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ
ⵍⵖⵉⴹⴰⵏⵏⵉ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴻⵕⵀⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵛⴻⵏⴳⵓ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏⴻⵖ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⴻⵏ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵏ ⵜⵉⵙⵡⵉⵄⵉⵏ ⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵓ ⵜⵜⵃⴰⵔⴰⴱⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵙⵉⵏ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵏ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⵜⵜⴹⴰⴼⴰⵔⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⵥⴻⴽⴽⴰ
ⵉⴹ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ, ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ
ⵚⵚⵓⵜ ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵃⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⴷ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵓⵔ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ
ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⴰ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⴷⴻⴳ ⴷⴻⵍⵍ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ Imsebriden ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
ⴰⵀⴰⵜ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ?
 ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵡⵉⵙ ⵅⴻⵎⵙⴰ, ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ .
ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵉⴷⴻⴳ ⴷⵃⴻⵍⵍⵉⵏ. ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵜⵓⵔⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ, ⵓ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ ⵡⵉⵙ ⵙⴻⵜⵜⴰ ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ .
ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵙⴷⴰⵜⵙ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
ⴱⴻⵄⴷ ⴷⴷⴰⵡⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ Abrid ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ;
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙⵏⵙⴻⵏ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ, ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⴳ
ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵥⵔⴰⵏ ⴰⵙⵉⴼ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵙ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴻⴳ
ⴰⴳⵓ.
 « ⵜⵜⴰⴳⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴷⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ », ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ.
— ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ Hoarwell, ⵉ ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵎⵉⵜⵀⴻⵉⵜⵀⴻⵍ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵜⵃⴻⴱⴱⴻⵙⴷ ⵙⴻⴳ Ettenmoors, ⵜⵖⴻⵎⵎⴰⵔ ⵏ ttrol ⴷⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ Rivendell, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ Loudwater ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ. ⴽⵔⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ Greyflood ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ.
ⴷ ⴰⵎⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ Ilel. ⵓⵔ ⵉⵍⵍⵉ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵖⵉⴼⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏⵏⵙ
ⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⴳ ⵉⵜⵜⵉⵏⵎⵓⵔ, ⵖⴰⵙ ⵙ ⵜⵍⴳⴳⵡⵉⵜ ⵏ ⵍⴰⵙⵜ ⴱⵔⵉⴷⵊ ⵏⵏⴰ ⵅⴼ ⵉⵍⵍⴰ ⵓⴱⵔⵉⴷ
ⵉⵣⵔⵉ.'
 ‘ⴷ ⴰⵛⵓⵜ ⵡⴰⵙⵉⴼⵏⵏⵉ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ?’. ⵉⵙⵇⵙⴰ ⵎⵉⵔⵔⵉ.
 « ⴷ Loudwater, ⴷ Bruin ⵏ Rivendell », ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Strider. 'ⵜ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⴷⴷⵓ ⵅⴼ ⵜⵙⴳⴰ ⵏ ⵜⵡⵔⵉⵔⵉⵏ ⵉ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⵏ ⵙⴳ ⴱⵔⵉⴷⵊ ⴰⵔ .
Ford of Bruinen. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵛⵛ ⵡⴰⵔ ⵅⴻⵥⵥⴰⵔⴻⵖ ⵎⴰⵎⵎⴻⵛ ⵉ ⵖⴰ ⵏⴻⵙⵙⴻⵡ ⵥⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏⵏⵉ. ⵢⵉⵡⴻⵏ
river at a time! ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵏⵓⴼⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ
ⴱⵔⵉⴷⵊ ⵉⵟⵟⴼ ⵎⴳⴰⵍ ⵏⵏⵖ.'
 ⴰⵣⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ, ⵚⵚⴱⴻⵃ ⵣⵉⴽ, ⵃⴻⴹⵔⴻⵏⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ. ⵙⴰⵎ ⴷ ⵙⵜⵔⵉⴷⵔ ⴼⴼⵖⵏ ⵖⵔ ⴷⴰⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵓⴼⵉⵏ ⴰⵡⴷ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴰⵜⴰⵔⵜ ⵏ ⴽⵔⴰ
ⵉⵎⵓⴷⴷⵓⵜⵏ ⵏⵖ ⵉⵎⵙⵙⵓⴷⵙⵏ. ⴷⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵓⵏⴳⴰⵍ ⵏ ⵜⵡⵔⵉⵔⵉⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴽⵔⴰ
ⴰⴳⴼⵓⵔ. ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵉⵃⴻⴽⴽⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵖⵍⵉ ⵙⵉⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⵉⵔⴻⴷ .
ⴰⴽⴽ ⵜⵉⴼⵔⴰⵜⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵡⴰⵍⴰ.
 ⵖⴰⵡⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵜⴰⵣⵣⵍⴰ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ, ⵓ ⵙⴻⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ
ⵏⵖ ⵙⵉⵏ ⵥⵕⴰⵏ ⵜⴰⴱⵔⵉⴷⵜ ⵏ ⵍⴰⵙⵜ ⴱⵔⵉⴷⵊ ⴷⴰⵜ, ⴳ ⵓⴳⵏⵙⵓ ⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⴽⵡⴼⵍ ⴰⵏⴰⴼⵍⵍⴰ ⴰⴳⵣⵣⴰⵍ.
ⵓⴳⴰⴷⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⴰⵎⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⴻⴽⴽⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ, ⵎⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ
ⵙⴷⴰⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵥⴻⵔ.
 ⵓⵔ ⵢⴻⵄⴷⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ‘ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴻⵕⵀⴰⵏ ⵏ ⵓⵅⵚⵉⵎ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ : « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⴰⵏⴰⵎⴻⴽ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴼⵉⵖ ⴽⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ
ⴰⴱⴻⵕⵕⴰⵏⵉ.'
 ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. 'ⵓⴼⵉⵖⵜⵜ
ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Tlemmast,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ‘’ⴷ ⴰⴱⵉⵔⵉⵍ, ⵢⴰⵏ ⵓⵥⵕⵓ ⵏ ⵉⵍⴼ. ⵎⴰⵍⴰ ⵉⵜⵜⵓⵙⵔⵙ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵏⵖ ⵜⵜⴻⵊⵊⴰ
ⵖⵍⵉⵏ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⵜⵜⴰ .
ⴰⵡⵢ-ⵉⵢⵉ-ⴷ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ. ⵔⴰⴷ ⵜⵜ ⵟⵟⴼⵖ ⵣⵓⵏⴷ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⴰⵜⴰⵔⵜ ⵍⵍⵉ ⵔⴰⴷ ⵏⵙⵙⵉⵡⴹ ⵙ ⵜⵍⴳⴳⵡⵉⵜ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵏⵏⵉⴳ ⵡⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⵖⴻⵔ Ubrid, ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ.’
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴷⴰⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵣⵔⵉⵏ ⵜⵉⵖⵔⴻⵎⵜ ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ, ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ
ⵙⵙⵓⵜ ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴰⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰⵉⵏⴻⵙ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵙⴷⴰⵜ
ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵙ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵉⵄⴻⵡⵊⴻⵏ.
ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵏ Ubrid. ⴷⴰⴳⵉ Strider ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵍⵇⴻⵏ ⴷⴻⴳ 1990.
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ.
 ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⴼⴻⵔⵃⴻⵏ ⵉⵎⵉ ⴵⴵⴰⵏ ⴰⴽⴰⵍ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ.
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜⴰ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⵏ ⴰⵢ ⵢⴻⵙⵙⴻⵀⴷⴰⴷⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵜ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵖⴻⴼⵙⴻⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ. ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵖⵣⵉ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵟⵟⴼⴻⵏⴷ ⵜⵉⵥⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ, ⴷ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ
ⵍⴱⵓⵕⵊ: ⵙⵄⴰⵏ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. Frodo, ⵓⵔ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⴽⵓⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ
ⵣⴷⴰⵜ ⴷ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵏ Bilbo ⵖⴻⴼ ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⴻⵙ ⴷ
ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⵣⴻⵔ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ Ubrid, ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ
Troll ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵜⴻⴹⵔⴰ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵉⵏⴻⵙ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⵢⵓⵖⴷ Frudo
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵎⵏⴰⴹⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⴰⴷ
ⵄⴻⴷⴷⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏⵏⵏⵉ.
 ‘ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ- ⴰⴳⵉ?’. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ. ‘ⵓ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴱⵏⴰⵏ ⵍⴱⵓⵕⵊ- ⴰⴳⵉ? ⵉⵙ ⵡⴰ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ ttrol?'
 'ⴰⵍⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Strider. ‘’Trolls ⵓⵔ ⵜⵜⴱⴻⵏⵏⵓⵏ ⴰⵔⴰ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵊⵊ ⵡⴰⵔ ⵉⵥⴷⵖ ⴷⵉ ⵜⴻⵎⵎⵓⵔⵜ-ⴰ. ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ
ⵣⵉⴽ ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⴷⴰⴳⵉ, ⵍⴻⵄⵎⴻⵕ ⴰⵢⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ. ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⴰⴳⴷⵓⴷ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ, ⴰⵎ
ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⴷ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ, ⵉⵎⵉ ⵖⵍⵉⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Angmar. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵙⴷⴻⵔⵖⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⴰⵢ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ Tagelda ⵏ Ugafa ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⵏⵏⴻⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⴰⵟⴰⵙ
ⵣⵉⴽⵏⵏⵉ ⵜⵜⵓⵏⵜⴻⵏⵜ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵉⵍⵉ ⵖⴻⴼ
ⵢⴻⵀⵡⴰ.'
 ‘ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵉ ⵜⵍⴻⵎⴷⴻⴹ ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴰⵍ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⵢⴻⵜⵜⵓ?' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Pirigrin. ‘ⵉⴳⴹⴰⴹ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ .
ⵎⵎⵉ.'
 — ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏ ⵏ Elendil ⵓⵔ ⵜⵜⵓⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵣⵔⵉⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider ; 'ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵜⵜⵡⴰⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ Rivendell.’ 'ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ Rivendel ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. « ⵙⵄⵉⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. 'ⵣⴻⴷⵖⴻⵖ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ.
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⵓⵍⵉⵡ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵡ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ, ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ
ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵏ Elrond ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ.'
 ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⴱⴷⴰⵏⵜ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜⴻⵏⵜⵉⴷ.Abrid ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⵖⴻⵔ
ⴰⵙⵉⴼ ⵏ Bruinen, ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵉⵏⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⴼⴼⵔⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ. ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵉⵎⵙⴻⴱⴷⴰⴷⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ; ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ, ⵙ ⵜⴻⵍⵇⴻⵢ, ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵙⵓⵙⴰⵎ. ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵙ ⵓⵇⴷⵉⵎ ⴷ
ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵍⵇⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵎⵄⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ
ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 Ihobbiten ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴹⴹⵍⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵍⴰⵇⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴼⴻⵔⵏⴻⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵖⵍⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⵍⵉⵏ
ⵉⵥⵔⴰ. ⵙⴽⵓⴷ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⴽⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⵊⴰⵍ ⵏ Frodo, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⵛⴽⵓ ⴷⵉ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ.
ⵙⵉⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⵍⵃⴰⵍ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⴰⴹⵓ
ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵜⴰⵔⴰⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ. ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⴹ, ⵍⵍⴰⵏ
ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴻⵔⵃ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴰⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵉ
ⵜⵉⵎⴻⵙ. ⴰⵣⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ ⵜⴻⵡⵔⴰⵔⵉⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏⵜ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵃⴻⵜⵜⵎⴻⵏⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵔⵏⵓⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ Strider
ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵏ : ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵙⴻⴳ Weathertop, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵍⵃⴻⵇⵇⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⵓⵜ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ. ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵓⵏⵥⴰⵔ.
 ⵉⴹⵏⵏⵉ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ, ⴷⴻⴳ
ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⵔⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⴷ ⴰⵙⴽⵓ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. Frodo ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ.
ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵔⵔⴰⵏⴰⵙ ⵍⴵⴻⵔⵃⵉⵙ ⴷ ⴰⵇⵕⴰⵃ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴻⵇⵕⵉⵃ ⴷ
ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ ⵢⴻⴽⴽⴻⵙ ⴰⴽⴽ ⵉⴹⴻⵙ. ⵢⴻⵣⴳⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵉ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵢⵉⴹ : ⴰⴹⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵛⴻⵇⴼⴰⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ,
ⴰⵎⴰⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ, ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ, ⴷ ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⵢ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵉⵡⴰⵍⴰ
ⵓⵍⴰⵛ ⵙⵉⵡⴰ ⴰⴹⴰⵔ ⵏ Strider ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⴱⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴰⵥⵔⵓⵉⵏⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ. ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⵉⵔ, ⴷⴻⴳⵙ
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜⵉⵙ ⴷⵉ Shire, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ,
ⵓⵔ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ. ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⵜⴷ ⵜⵛⴻⵎⵎⴰⵄⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴳⴰⵔ
ⴰⵙⴻⵏ. ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓⵔ ⴱⴷⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ. ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵙⴻⵏⴷ
ⵍⵇⴰⵀⵡⴰⵏⵙⴻⵏ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ Strider ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵡⴻⵃⴷⵙ, ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙ ⵉ
ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⴷ ⵉⵄⴻⴷⴷⵉ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ, ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ.
 ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⵇⴰⴷⴻⵏ. ‘ⵏⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⵔ
ⵓⴳⴰⴼⴰ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⴷ ⵏⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⴰⴷ ⵏⴻⴽⴽⵔⴻⴹ ⵖⴻⵔ Ettendales ⴷⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ
Rivindel. ⴷ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ troll, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⴰⵢ ⵜⵜⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ. ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⵀⴰⵜ
ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⴻⵣⵣⵉ ⵖⴻⵔ Rivendell ⵙⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵇⵓⵜⵏⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ. ⵉⵀⵉ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ Ford ⵏ Bruinen.’
 ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙⵄⴻⴷⴷⴰⵏⵜⴻⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ. ⵓⴼⴰⵏⴷ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵡⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ,
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵉ ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⴰⵡⵉⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵍⵍⴰⵏ
ⵓⴼⴰⵏⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ; ⵜⴰⵎⴰⵙ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵎⴳⴰⵍ
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⴰⵎ ⵜⵓⵖⵎⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ
ⴰⴼⵔⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵏⴻⵖ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
 ⴳⴳⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵓⵇⴱⴻⵍ
long Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵓⵄⴻⴱⴱⵓⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ
ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓⵏ ⴰⴷ ⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵏⵙⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ
ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ. ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖ, ⵓ ⵍⵍⴰⵏ
ⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⴰⴽⴽ, ⵎⵉ ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ. ⴽⴽⵙⴻⵏⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ,
ⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜ. ⵉⴹⴻⴳⴳⴻⵔ Frudu ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵓ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ. ⵉⴼⵓⵙⴻⵏⵉⵙ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹⴻⵏ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ, ⵓ ⵜⴰⵎⴰⵙ ⴷ ⵜⵓⵢⴰⵜⵉⵙ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⴳⵔⵉⵙ
ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ. ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ
ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ.
 « ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵙⴷⴰⵜⵙ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry ⵉ Strider. 'ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵉ Frodo. ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ?
ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴰⴷ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵙⵙⴻⵃⵍⵓⵏ ⴷⵉ Rivendell, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ
ⴷⵉⵏⵏⴰ?'
 « ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Strider. ‘ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴷⵉ 2019 .
ⵍⴻⵅⵍⴰ; ⵓ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵖⴻⴼ ⵍⴵⴻⵔⵃⵉⵙ ⴰⵢ ⵖⴻⴼ ⴰⵢ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
ⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵖⴻⴼ. ⵎⴰⵛⴰ ⵇⴱⵉⵍⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵉⴹⴰ.’
 ‘ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵍⵃⴰⵍ ⵏ ⵎⴰⵙⵙⵉⵡ?’. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Sam ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ Strider. ‘ⴰⵊⴻⵔⵃⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ.
ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵉⵙ.’
 « Frodo ⵃⵓⵣⴰⵏⵜ ⵢⴻⵎⵔⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ, « ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵙⵙⴻⵎ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉⵉⵏⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ, ⴰ Sam !
 ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. ⵙⵙⴻⵔⵖⴻⵏ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵥⵖⴰⵥ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵇⴰ ⴰⵔⴰ : ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⴰⴷⵖⴰⵖ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴹⴻⵄ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵣⵉⴽ. ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ. ⵉⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵡⴰⴹⵓ
ⵙⵙⴻⵎⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ, ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙ ⵓⵙⵏⴻⵀⵎⵓ. Frodo ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴼⵔⵉⵡⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⴳⴰⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ ⵏⵏⵉⴳⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴼⵔⵉⵡⴻⵏⵉⵙ ⵔⵏⴰⵏ ⵡⵉⴷ ⵉ ⵜⵉⴷⵉⵜⴻⴱⵄⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴷⵉ
ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⴻⵡⵔⵉⵔⵉⵏ.
 ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ; ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵣⴷⴻⴳ, ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵉⵔⵉⴷⴻⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ. ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵇⵍⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ (ⵀⴻⵢ longed
ⵉ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⵎⵓ ⵍⵉⵎ ⴱⵙⵏⵙⴻⵏ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ, Strider
ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵢⵉⴷⵙ Merry, ⵉⵔⵓⵃ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ.
ⵏ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ. ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵎⵍⵉⵃ ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⵙ
ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⵃⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ.
ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ, ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵏ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵖⴻⴼ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹⵏⵙⴻⵏ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵣⴷⴰⵜ Strider ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵥⴰⵔ ⵏ
Loudwater ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ, Abrid ⵖⴻⵔ .
Ford ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ Wasif ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ.
 ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ Ubrid,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ‘ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏⴰ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, Abrid ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵏⴻⵍⵍⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ Ford.’
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵞⵞⴰⵏ ⵔⵏⴰⵏ ⴱⴷⴰⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ. ⵖⵍⵉⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ.
ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵉⵙⵀⴻⵍ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵙⵄⴰⵏ.
ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ, ⵉⵎⵉ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⴰⴳⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵄⴹⴻⵙ Frodo .
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⵏ Bill Ferny ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ
ⵜⴰⵍⴻⵏⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵓⴼⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⴷ ⵓⵃⴰⵔⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ
jolts ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ. ⵔⵔⵓⵃ ⵏ ⵓⴽⴰⴱⴰⵔ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓⵍⴰ ⴷ Frudu ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ
ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵚⵚⴱⴻⵃ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ.
 Pippin ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵛⵡⵉⵟ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵓ
ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ. ‘ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴷⴰⴳⵉ !’. ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ.
 ⵎⵉ ⴷⵓⵙⴰⵏ ⵢⵉⴷⵙ, ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵓⵔ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵛⵛⴹⴰ :
 ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏⵜ ⵜⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵉⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⴷⴻⴳ
ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵉⴷⴻⴳ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ, ⵏⴻⵖ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ ⵙ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⴷ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ;
ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⴰⵟⴰⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ
ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ. ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵍⵄⴻⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵉⵥⵔⴰ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴳⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ.
 ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵉⵎⵉ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⴼⴽⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ .
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⵉⵔⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⵜⵜⴰⵙⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ
ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵜⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ
ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵉ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⵎⵉ ⴷⵓⵙⴰⵏ ⵖⴻⵔ
ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵏⵏⵉ, ⵎⵓⵇⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵏⵙⴻⵏ, ⵡⴰⵍⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ.
ⴷⴷⴰⵡ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ. ⴷⴻⴳ ⵓⵖⵕⴰⴱ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ ⴰⵊⴰⵔ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ.
 ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⵔⵉ ⵏⴰⵖ ⵜⴰⵅⵅⴰⵎⵜ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ.
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ. ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ, Sam, ⴷ Meri
ⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎⴻⵏ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵏⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵍⴷⵉⵏ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵛⵡⵉⵟ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⵓ
ⵙⵢⵉⵏ ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ Strider ⴷ Merry Ur ⴷⴷⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵉⵎⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ .
ⵉⵖⵙⴰⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴰⵍⵉ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ .
ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴷ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ.
 — ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ ttrol, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bipin. 'ⴰⵔⵡⴰⵃ
ⴼⴼⵖⴻⵖ, ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⵙⵉⵏ, ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ. ⵜⵓⵔⴰ ⵏⴻⵥⵔⴰ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ - ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ.’
 « ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider, ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ. 'ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ
trollhole, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⴵⴵⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ. ⵓⵔ ⵖⵉⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵃⵡⴰⵊ
ⵓⴳⴰⴷ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ.’
 ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⴷⴰⵖⴻⵏ
ⵙ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ. Pippin, ⵓⵔ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏ ⵉ Strider ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵓⴳⴰⴷ, ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵙⴷⴰⵜⵙ ⴷ Merry. ⵙⴰⵎ ⴷ
ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵏ Frodo, ⵉⵎⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ .
ⵜⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵕⴻⴱⵄⴰ ⵏⴻⵖ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⴰⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵕⵓⵃⴻⵏ ⴰⵔⴰ
ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ Pippin ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ Merry. ⵎⵓⵇⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵙⵉⵏ
ⵜⵓⴳⴷⵉ.
 'ⵍⵍⴰⵏ_ yiṭrulen!' Pipin ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. 'ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵎⴰⵞⵞⵉ
ⴷⴷⴰⵡ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⵏⴻⵙⵄⴰⴷ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵡⴻⵙⵉⵉ!'
 ‘ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵏⵡⴰⵍⵉ’, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷⴷ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣ. ⴼⵔⵓⴷⵓ
ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴽⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ Sam ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵢⵓⴳⴰⴷ.
 ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⵓⴳⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵙⴻⴳ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ
ⵜⵉⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴻⵡⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵟⵟⴼⴻⵏ ⴰⴼⵓⵙⵏⵙⴻⵏ
ⵜⵏⴻⴼⴼⴻⵙ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ yitrollen : ⴽⵔⴰⴹ ⵏ yitrollen ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ, ⵓ
ⵙⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ.
 ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙⴷⴰⵜ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵃⵚⴰ. ‘ⴽⴽⴻⵔ, ⴰⵥⵔⵓ ⴰⵇⴷⵉⵎ ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵓ
ⵢⴻⵔⵥⴰ ⵍⵃⴻⴱⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ trollnni ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ.
 ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵏ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ ⵙⴻⴳ yihobbiten, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙⵢⵉⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ Frodo ⵢⴻⴹⵙⴰ. 'ⴷⵖⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. ‘ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⵓ ⵜⴰⵡⴰⵛⵓⵍⵜⵏⵏⴻⵖ
ⴰⵎⴻⵣⵔⵓⵢ! ⵡⵉⴳⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⵜⵍⴰⵜⴰⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵟⵟⴻⴼ Gandalf, ⵜⵜⵏⴰⵖⴻⵏ .
ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵡⵡⴻⵏ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵓⴱⴱⵉⵜ.’
 ‘ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏⵏⵏⵉ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bipin. ⵢⴻⵥⵔⴰ
ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵡⴰⵜⴰ. Bilbo ⴷ Frodo ⵍⵍⴰⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ; ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵓⵔ ⵜⵢⵓⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵟⵔⵓⵍⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵙ
ⵛⵛⴻⴽ, ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵙⵃⵓⵔ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ
ⵄⴰⵡⴻⴷ.
 ‘ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵓⵜ ⴰⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⴰⵎⴻⵣⵔⵓⵢ ⵏ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜⵉⴽ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ .
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵟⵔⵓⵍⴻⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider. ‘ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵙ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹⴷ ⵜⵄⴻⵔⴹⴻⴹ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴻⵙⵙⴰⴳⴳⴰⴷⴻⴹ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵔⵓⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵉ ⵖⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⴳⵣⵉⵔⵜⴰ! ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ, ⴰⵀⴰⵜ ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵇⴱⵓⵔ
ⵍⵄⴻⵛ ⵏ ⵢⵉⴼⵔⴰⵅ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵓⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵙ. ⵡⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵛⴻⴱⴱⴻⵃ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ
ⵜⵔⵓⵍ!'
 ⴹⵚⴰⵏ ⴰⴽⴽ. Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵕⵕⵓⵃⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ : ⴰⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ
ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵏ Bilbo ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵔⵔⴱⴻⵃ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ ⵓⵍ. ⵉⵟⵉⵊ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵃⵎⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⴻⵙⵙⴻⴼⵔⴰⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵛⵡⵉⵟ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵙⴳⵓⵏⴼⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵞⵞⴰⵏ ⵜⵉⵔⴻⵎⵜⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵏ trolls.
 — ⵓⵔ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵜⵜⴰⴽ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ, ⵎⴰ ⴷ ⵉⵟⵉⵊ ⵢⵓⴳⴰⵔ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ
ⵎⴻⵔⵔⵢ, ⵎⵉ ⴽⴽⵙⴻⵏ. ‘ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵣⵍⵉⵜ ⵏⴻⵖ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⴰⵢⴰ.’
 « ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ Weathertop », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ. 'ⵓⴻ ⴷⵯⵜⴰⵔⵔⴰ ⴰⵔⴰ
ⵜⵃⴻⵇⵇⴻⵇ ⴼⴻⵍⵍⵉ!' ⵢⴻⵔⵏⴰⴷ. ‘ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⵟⴰⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ .
ⵛⵏⵓ. ⴰⵀⴰⵜ Sam ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ.’
 — ⴰⵙⴷ, ⴰ Sam ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Merri. 'ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⴽ ⵓⴳⴰⵔⵉⴽ
ⴻⴼⴽⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ.’
 ‘ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴷⵢⴻⴼⴽ ⵡⴰⵢⴰ? ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ
ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵖ ⵜⴰⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵉⵡⴰⵜⴰⵏ, ⵎⴰ ⵜⴼⴻⵀⵎⴻⴹⵉⵢⵉ : ⵛⵡⵉⵟ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵜⵓⴳⵏⵉⵡⵉⵏⴰⴳⵉ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏⵜⵜⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵡ.’ ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⵙ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵉⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⴱⴰⵣ, ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ ⵙ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⴰⵇⴱⵓⵔ.
 Troll ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵉⵙ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹ;
 ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵉ ⵜⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ,
 ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴰⴽⵙⵓⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ.
 ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵙⵖⵓⵔ! ⴳⵓⵎ ⵙⵖⵓⵔ!
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵍⵃⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⵡⴻⵃⴷⵙ,
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⵙⵓⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ.
 ⵢⵓⵙⴰⴷ Tom ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ.
 ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙ ⵉ Troll : « ⵥⵥⴰⵍ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ yon ?
 ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵢⴻⵜⵜⴱⵉⵏⴷ ⴰⵎ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵡ Tim,
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵍⵢⵉⵏ' ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ.
 ⴰⴼⵔⵉ ⵏ ⵢⵉⴼⵔⵉ! ⴰⴼⵔⴰⵢ!
 ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉⵔⵓⵃ Tim,
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵓⵥⴻⴽⴽⴰ.’
 « ⴰⵇⵛⵉⵛⵉⵡ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Troll, « ⵉⵖⴻⵙⴰⴳⵉ ⵓⴽⵔⴻⵖⵜ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵉⵖⵙⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ?
 ⵏⵓⵏⵛⵍⴻⵉⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵎⴰⵎ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵎⴰⵎ.
 Afore ⵓⴼⵉⵖⴷ ⵉⵖⴻⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ.
 ⵉⵖⴻⵙ ⵏ ⵜⵉⵏ! ⵉⵖⴻⵙ ⴰⵔⵇⵉⵇⴻⵏ!
 ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴽ ⴰⵎⵓⵔ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵟⵔⵓⵍ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ.
 ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵓⵔ ⵉⵃⵡⴰⴵ ⴰⵔⴰ ⵉⵖⴻⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ.’
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Tom : 'Ur ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵛⵉⵎⵉ ⴰⵎ ⴽⴻⵞⵞ
 ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴰⵅⵉⵏ 'ⴵⴵⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⵎⴰⴽⵉⵏ' ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ
 ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ o' ⴽⵉⵏ ⵏ ⴱⴰⴱⴰ;
 ⵉⵀⵉ ⴻⴼⴽⴷ ⵉⵖⴻⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ!
 ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ! Truver!
 ⵖⴰⵙ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ, ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵙ;
 ⵉⵀⵉ ⴻⴼⴽⴷ ⵉⵖⴻⵙ ⴰⵇⴷⵉⵎ!’
 « ⵉ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵡⵉⵏ ⵏ yipin », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Troll, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ,
 — ⴰⴷ ⴽⵞⵞⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ, ⴰⴷ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵖ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⴽ.
 ⴰ ⴱⵉⵜ o' ⵍⵇⵓⵜ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵥⵉⴷⴻⵏ!
 ⴰⴷ ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ ⵜⵓⵖⵎⴰⵙⵉⵡ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ ⵜⵓⵔⴰ.
 ⵀⴻⴻ ⵜⵓⵔⴰ! ⵡⴰⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ!
 ⵙⵙⴻⵅⵙⵉⵖ o' ⴳⵏⴰⵡⵏⴳ ⵉⵖⵙⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ;
 ⵙⵄⵉⵖ ⵍⴱⴰⵍ ⴰⴷ ⴽⵞⵞⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ.’
 ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉⵉⵏⴻⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ,
 ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵓⵔ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ.
 ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴽ ⵍⴱⴰⵍⵉⵙ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ Tom ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ
 ⵓ ⵢⴻⴼⴽⴰⴰⵙ ⵍⴱⵓⵟ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⴰⵔⵏ.
 ⵃⴻⴹⵔⵉⵜ! ⴷⴰⵔⵏⵉⵜ!
 ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵓⴹⴻⴱⵙⵉ ⵖⴻⴼ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Tom ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙⵉⵙ.
 ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵜⵢⴰⵔⵏ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⴰⴷⵖⴰⵖ ⴰⵢⵙⵓⵎ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵙ.
 ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ttrol ⵉ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⵣⴻⵔ ⵡⴻⵃⴷⵙ.
 ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵙⵙⴻⵔⵙ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⴽ ⵖⴻⵔ ⵓⵥⴰⵔ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.
 ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵏ ttrol ⵓⵔ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⴹ ⴰⵔⴰ.
 ⵙⵇⴻⵔⵙⵉⵜⵜ! ⵙⵙⴻⵃⵍⴰⵜ!
 ⵜⵔⵓⵍ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵢⴻⴹⵙⴰ, ⵎⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ Tom ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵏⵏⵓ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ.
 ⴰⴹⴰⵔ ⵏ Tom ⴷ ⵓⵔⴰⵔ, ⵙⴻⴳⵎⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰ ⵙ ⴰⵅⵅⴰⵎ,
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴹⴰⵔⵉⵙ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⴷ ⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ;
 ⵎⴰⵛⴰ Troll ⵓⵔ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷⵉⵏⵏⴰ
 ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰ ⵙⴻⴳ ⴱⴰⴱⵉⵙ.
 ⴰⵅⴻⴷⴷⵉⵎ! ⵉⵖⴻⵙ!
 ⴰⵙⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ Troll ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ,
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵖⴻⵙⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰ ⵙⴻⴳ ⴱⴰⴱⵉⵙ!
 ‘ⴰⵀⴰ, ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴷ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⴰⴽⴽ!’. ⵜⴻⴹⵙⴰⴷ Merri. 'ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⵎ ⴽⴻⵞⵞ
ⵜⴻⵙⵇⴻⴷⵛⴻⴹ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⴽ, ⴰ Strider !
 — ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵜⵓⵙⵉⴹ ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⴰ Sam ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ Bipin. 'ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵡⵉⴷⵏⵏⵉ
ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ.’
 ⵙⴰⵎ ⵉⴳⴻⵔⴷ ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ. — ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ».
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⵍⵎⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⴼ Sam Gamgee ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉⴰ. ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵙⴱⴰⵟⵍⵉ, ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵙⴱⴰⵟⵍⵉ. ⴰⴷ ⵢⴻⴽⴼⵓ ⵙ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⴷ ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ – ⵏⴻⵖ ⴷ
ⴰⵎⵎⴻⵏⵓⵖ!'
 ‘ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵍⴰⵛ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. ‘ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ!’.
 ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴷⴷⴰⵏ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⴰⵀⴰⵜ ⵍⵍⴰⵏ
ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ Gandalf, Bilbo, ⴷ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ .
ⴰⴱⵔⵉⴷ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⴰ, Abrid ⵢⴻⴵⴵⴰ Hoarwell ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵓⵔⵜⵉⵙ .
ⵜⴰⵍⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵇⵔⵉⴱ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ, ⵜⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴳⴰⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵇⴻⵏ ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Ford ⴷ
ⴰⴷⵔⴰⵔ. ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ Strider ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⵉⴳⴻⵣⵎⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴷⵡⴰⵔⴼⵔⵓⵏⴻⵙ ⴷ
ⵜⵉⴳⵏⴰⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ.
 'ⴷⵉⵏⵏⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Merri. ‘ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⴰⴷⵖⴰⵖⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ ⴰⵎⴽⴰⵏⵏⵏⵉ ⴰⵏⴷⴰ .
ⵓⵔⴻⵖ ⵏ ⵢⵉⵟⵔⵓⵍⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ. ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵃⵔⵉⵛ ⵏ Bilbo, ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ,
Frudu?
 Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵥⵔⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ Bilbo ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵓⵍⴰⵛ
ⵜⴽⴻⵏⵣⵉⵡⵉⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵃⵉⵍⴰ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴷ pan ⵙ. ‘ⵓⵍⴰⵛ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
‘’Bilbo ⵢⴻⴼⴽⴰⵜ ⴰⴽⴽ. ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ ⵓⵔ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵙ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙⴻⴳ ⵉⴽⴻⵔⴽⴰⵙ.’
 ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ
ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⵔⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵓⵔⴰ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵟⵟⴼⴻⵏ, ⵖⵍⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ, ⵓ ⵣⵣⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⴼⴼⵖⴻⵏ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ. ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ
ⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵡⴰⴹⵓ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏ-ⵉⴷⵢⴻⵎⵍⵉⵍ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ .
ⵙⴷⴰⵜ.
 ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ, ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ
ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵙⵍⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ : ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ. ⵎⵓⵇⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⴼ ⵍⵊⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⴷ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ Ubrid.
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ, ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⵜⴻⵏ, ⵔⵏⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ.
ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏⵏⵉⴳⵙ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴷⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⴳⴰⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ,
ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ Abrid, ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵍⴰⵜⵉⵏ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ
ⴷⴷⴰⵡⵏⵙⴻⵏ. ⵙⵙⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱⴷ. ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ
_clippetyclippelyclip._ Syin ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵙⵖⵓⵔ
ⴰⴹⵓ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵟⵟⴼⴻⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ.
 — ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵎ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⵏ Black Rider! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu, ⵢⴻⵙⵙⴻⵍ
ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ. ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⵙ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽ
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵛⵛⴻⴽ. ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ ⵓⴹⴼⴰⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ ⴰⵔⵎⵉ
ⵢⴰⵍ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ. ⵎⴰⵛⴰ Strider ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ
ⵢⴻⴽⴽⴻⵙ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ, ⵉⵄⴻⵇⵍⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵙ ⵓⴼⵓⵙ ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵙ, ⴷ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ
ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ.
 ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⴼⵙⵉ, ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵜⵃⴻⵔⵔⵉⵇⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⵉⴱⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵓ
ⵇⵔⵉⴱ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵖⴻⵏⵡⴻⵏⵜ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ, ⵓ _clippetyclip_ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ, ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ,
ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ. ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⴹⵎⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⴻⵎⵎⴰⵎ ⴰⵎ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ. ⵜⴰⴱⴱⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ
ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔⴷ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ; ⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⴹⵓ ⵏ ⵜⴰⵣⵣⵍⴰⵙ. ⵉ Frodo ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷⴻⴳⵙ
ⵍⴱⴻⵏⵏⴰ ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵉⵔⴻⵡⵍⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⴹ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ.
 ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⴼⴼⵔⴰ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ, ⵉⵏⴻⴳⴳⴻⵣ ⵙ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⵍ, ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ
ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵉⵙ, ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵉⴱⴻⴷⴷ. ⵎⵉ ⵉⵡⴰⵍⴰ Strider, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵄⴻⴱⴱⵓⴹⵉⵙ, ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵎⵍⵉⵍ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹ : _Ai .
ⵏⴰ vedu Dunadan! ⵎⴰⴻ govannen!_ Awalis ⴷ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵓⵔ ⴵⴵⵉⵏ ⴰⵔⴰ
ⵛⵛⴻⴽ ⴷⴻⴳ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ : ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⴻⴳ Elvenfolk. ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵢⴻⵣⴷⵖⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵏⵙⴻⵏⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵏⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵉⵡⴻⵍⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉ Strider.
 ⵛⵡⵉ ⴽⴰⵏ, Strider ⵉⴳⴻⵔⴰⵙⴻⵏⴷ ⴰⴼⵓⵙ, ⵓ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ yihobbiten ⵙⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⵔ Ubrid. — ⵡⴰ ⴷ Glorfindel, ⵢⴻⵣⴷⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ .
ⴻⵍⵔⵓⵏⴷ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider.
— ⴰⵣⵓⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Ugellid ⵏ Yilef ⵉ Frodo. 'ⵜⵜⵡⴰⵣⴻⵏⵉⵢⵉⴷ
ⵙⴻⴳ Rivendell ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵏⴰⴷⵉ. ⵏⴻⴳⴳⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⵉⵀⵉ ⵖⴻⴼ
ⴰⴱⵔⵉⴷ.'
 — ⵙⵢⵉⵏ, Gandalf ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ Rivendell ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frodo ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ.
 'ⴰⵍⴰ. ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⵎⵉ ⵕⵓⵃⴻⵖ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵥⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⴰⵢⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ
ⴳⵍⵓⵕⴼⵉⵏⴷⴻⵍ. ‘’Elrond ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ. ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵍⴵⴻⵏⵙⵉⵡ,
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⴽ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Baranduin, ⵜⵍⴻⵎⴷⴻⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵃⴰⴵⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵀⵉ ⴰⵔⴰ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵉⵣⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ. ⵏⵏⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵥⴰⵏⵏⵉ ⴷ
ⴷⵉ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰⴹ ⵜⴻⵖⵍⵉⴹ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ ⴰⵄⴻⵇⵇⴰ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ .
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⴰⵔⴰ. ⵍⵍⴰⵏ ⴷⵔⵓⵙ ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ Rivendell ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵔⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ
ⵎⴳⴰⵍ ⵜⵥⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ, Elrond ⵢⵓⵣⴻⵏⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⴷ
ⴰⵏⵥⵓⵍ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴱⴻⴷⴷⵍⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⴽⵜⴻⴹⴼⴻⵔⴹ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵍⵇⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⴻⵥⵔⵓⴼ.
 — ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵡ ⴰⴷ ⵟⵟⴼⴻⵖ Abrid, ⵓ ⵓⵙⵉⵖⴷ ⵖⴻⵔ Tlemmast ⵏ Mitheithel, .
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵍⴱⴻⵕⵀⴰⵏ, ⵇⵔⵉⴱ ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⴰⵢⴰ. ⴽⵔⴰⴹ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵏ
Sauron ⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ Tlemmast, ⵎⴰⵛⴰ ⵊⵊⴰⵏⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵉ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵙⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ. ⵙⴻⴳ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⵙⵄⵉⵖ
ⵏⵓⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⴽ. ⵙⵉⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⵓⴼⵉⵖⵜⵜ, ⵓ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⵜ ⵖⴻⴼ
ⵜⵉⵍⴻⴳⴳⵉⵜ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵙⵙⴰ ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵖⴷ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵜⴻⵖⵍⵉⴹ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⴷ!
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⴰⴳⵉ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵃⴰⵔⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⵉⵀⵉ.
ⵏ Ubrid ⵓ ⴷⴷⵓ. ⵍⵍⴰⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ, ⵓ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⴽ
ⴷⴻⴳ Ubrid ⴰⴷ ⵔⴽⴻⴱⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ ⴰⵎ ⵡⴰⴹⵓ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴽⴽ.
ⴰⵏⴷⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴰⵔⴱⴰⵄⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ Ford
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ.’
 ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ Glorfindel ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ, ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ Frudu
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴰⵙⴷ ⵍⵃⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ
ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏⵜ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹⴷ ⴳⴰⵔⴰⵙ
ⴷ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ. ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ ⵍⵃⵉⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⵙⴰ ⵙ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵙⵡⴰⵢⴻⴷ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ Sam.
 ‘ⵙⵉⴷⵉⵡ ⵢⵓⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵃⴻⵎ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵍⵖⵉⴹⴰ. 'ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⴹ. ⵢⴻⵃⵡⴰⴵ ⴰⵙⴻⵏⴼⵓ.’
 Glorfindel ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ Frodo ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ .
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.
 ⵙ ⵜⵖⵓⵔⵉ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ, Strider ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ lkampnsen ⴷⴷⴰⵡ Weathertop, ⴻⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ ⵏ
ⵍⵎⵓⵙⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ. ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵏⵏⵉ, ⵉ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ, ⵢⴻⴼⴽⴰⵜ ⵉ
ⴻⵍⴼⵏⵏⵉ. Glorfindel ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ ⵎⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵡⵡⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ.
 ‘ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⵢⵓⵔⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⴰⴳⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ; ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⴽ
ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ. ⵃⵔⴻⵣⵉⵜ, ⴰ Aragorn, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵏⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ Elrond ! ⵎⴰⵛⴰ
ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ, ⵃⴰⴷⵔⴻⵜⵉⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⵎ! ⴰⵢⵉ! ⵍⴵⴻⵔⵃ ⵏ ⵢⴻⵎⵔⵉⴳⴻⵏ-ⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉⵉⵏⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵃⵍⵓⵏ. ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ – ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎⴻⵖ
ⴽⴻⵞⵞ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓⴹ.’
 ⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰ ⵍⴵⴻⵔⵃ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵓⵢⴰⵜ ⵏ Frodo ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ, ⴷ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ Frudu ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ.
ⵙⵏⴻⵇⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵉⵙⵉⵙ ⴷ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ; ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵍⵃⵓⵎⴰⵏ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵓⵢⴰⵜⵉⵙ ⵖⴻⵔ
ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⵙⵉ ⵍⵃⵉⴼ. ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵢⵉⴹ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ.
ⵖⴻⴼⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⵙⴻⵏ. ⵢⴻⵥⵔⴰ ⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⵓⴳⴰⵔ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵍⵇⵉⴷⴰⵔ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴷ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ.
 — ⴰⴷ ⵜⴻⵔⴽⴻⴱⴹ ⵖⴻⴼ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡⵉⵡ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Glorfindel. 'ⴰⴷ ⵙⴳⴻⵣⵎⴻⵖ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ
ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ ⵜⵃⴻⵔⵣⴻⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⵔⴰ
ⵜⵓⴳⴷⵉ: ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵉⵡ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⵙⴷ-ⵙⵙⵓⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴰⵡⵉ. ⴰⵢⵍⴰⵯⵙ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⴷ ⵜⴰⴼⴻⵍⵍⴰⵃⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ; ⵓ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱⴷ ⴰⵟⴰⵙ, ⴰⴷ ⴽⵉⴷⵢⴰⵡⵉ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⴷⵉⵡⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵓⵅⵚⵉⵎ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ.’
 ‘ⴰⵍⴰ, ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴰⴼ ⴰⵔⴰ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. 'ⵓⵔ ⵜⵔⴽⴻⴱⵖ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ
ⵜⵜⵡⴰⵡⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ Rivendell ⵏⴻⵖ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴵⴵⵉⵖ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵉ ⴷⴻⴳ 1990.
ⴰⵎⵉⵀⵉ.'
 ⵢⴻⵣⵎⵓⵎⴻⴳ Glurfindel. ⵢⴻⵏⵏⴰ- ⵢⴰⵙ: ‘ⵛⵓⴽⴽⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ- ⵉⴽ ⴰⴷ .
ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ! ⵜⴰⴹⴼⴰⵔⵜ ⴰⴷ ⴽⵜⴻⴹⴼⴻⵔ ⵓ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓ.
ⵓⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ. ⴷ ⴽⴻⵞⵞ, Frodo, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵉ ⵖⴷ-ⵢⴻⵡⵡⵉⵏ
ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴼ.’
 ⵉ ⵡⴰⵢⴰ Frodo ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⵖⴻⴼ Glorfindel .
ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ. Ponynni ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵣⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵉⵙ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵃⵔⵉⵛ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ.
ⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ
ⴻⵍⴼⵏⵏⵉ. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵡⵡⵉⵜⴻⵏ, ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵎⵎⵓⵎ ⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵉⴹ ⴷ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵍⴰ ⵉⵜⵔⵉ ⵍⴰ ⴰⵢⵢⵓⵔ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵕⵚⴰⵙ ⵏ
ⴷⴰⵡⵏ ⵢⴻⴵⴵⴰⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ. Pipin, Merri, ⴷ Sam ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ; ⵓ ⵓⵍⴰ ⴷ Strider ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ
ⵜⵓⵢⴰⵜⵉⵙ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ. Frodo ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
 ⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵇⵇⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵎⵉ
Glorfindel, ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ, ⵢⴻⵙⵙⴻⴽⵛⴻⵎⵉⵜⴻⵏⵉⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ nniven.
ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵙⴻⵢⵢⴰⵔⴻⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ
ⵉⴹ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵏ.
 'ⵙⵡⵉ ⴰⵢⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙⴻⵏ Glorfindel, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵏⵏⵓⴱⴰⵙ ⵛⵡⵉⵟ .
ⵍⵇⵓⵜ ⵙⴻⴳ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰⵉⵏⴻⵙ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵎ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⴹⵙⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴰⵔⴰ ⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵃⴻⵎⵎⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵉ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵎⴻⵕⵕⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴻⵙⵙⴻⵏ.
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵞⵞ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ, ⴰⵖⵔⵓⵎ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⴷ ⵢⵉⴳⵓⵎⵎⴰ ⵉⵇⵓⵕⴰⵏⴻⵏ (ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴵⴵⴰⵏ) ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⴰⵥⵏⵙⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ
ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ ⴷⴻⴳ Shire ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴳⴰ.
 ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ ⵎⵉ ⵡⵡⵉⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ
ⵄⴰⵡⴻⴷ. Glorfindel ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰ ⴽⴰⵏ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵃⴻⵎⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ 1990.
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ. ⵙ ⵡⴰⴽⴽⴰ ⴹⴹⴼⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵄⴻⵛⵔⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ .
ⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⵏⴷⴰ Abrid ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ, ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ, ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵜⴳⴻⵏ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ Bruinen. ⴰⵔ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏⴻⵖ ⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⴹⴻⴼⴼⴻⵔ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ Glorfindel ⴰⴷ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵜⴻⵙⵙⴻⵖⵍⵉⴷ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ. ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴷ Strider ⴷⴻⴳ 1990.
ⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵢⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵉⴹⵏⵏⵉ. ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙ
ⵍⵃⵉⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵏ Frudu
ⵍⴻⵇⵕⵉⵃ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ, ⵍⵃⴰⴵⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⴼⵓⴽ ⵖⴻⵔ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ
ⴰⵕⵚⴰⵙ ⵏ ⵍⴵⴻⵏⵏⴻⵜ. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔ ⵜⵉⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴹ, ⵉⵎⵉ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ.
 ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵇⵍⴻⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⴰⵙⴻⵏ, ⵎⵉ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵣⵉⴽ ⵙⴱⴻⵃ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ ⴷ Ford, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ
ⵙⴷⴰⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ.
 ‘ⴰⵃⵔⵉⵛⵏⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴳⵍⵓⵕⴼⵉⵏⴷⴻⵍ; ‘ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵓⵍⵉⵡ ⵉⵃⴻⵇⵇⴻⵔⵉⵢⵉ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴹⴼⴰⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ Ford.’
 ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ .
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ, ⴷⴻⴳⵙ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ yihobbiten ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵄⵢⴰⵏ. ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⴻⵣⵣⵓⵎ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ. ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵣⵣⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ
ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⵡⵉⴷⵏⵙⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ, Abrid ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ
ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵥⵔⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵡⴰⵢⴰ, Ford
ⵏ Rivindel. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⵜⴰⵇⴰⵀⵡⵉⵜ, ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ; ⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ ⵜⵜⴳⴰⵍⵍⴰⵏ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵜⵓⵢⴰⵜ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ
ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⴷ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⴼⴰⴹⴻⵏ.
 ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⴻⵣⵣⵓⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ;
ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⴹⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵍⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ
ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ, Glorfindel ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴷⴰⵜ .
ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⵟⵟⴻⵍ.
 'ⴰⴼⵓⴷ!' ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴷ. 'ⴰⴼⵓⴷ! ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ!’
 ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵉⵏⴻⴳⴳⴻⵣ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ. ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵓⵣⵣⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ.
Glorfindel ⴷ Strider ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⴷ ⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵍⵍⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ.
ⵍⴼⵍⴰⵟⴰ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ. ⴱⴻⵕⵕⴰ ⵉ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉ ⴷⴵⴵⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴽⴰⵏ, ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Umesni Aberkan. ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵉⵙ.
ⴷⴻⴳ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜⵉⵙ. ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔⵉⵜ, ⵙⵢⵉⵏ ⵡⴰⵢⴻⴹ;
ⵙⵢⵉⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵙⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ‘ⵔⴽⴻⴱ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ! ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Glurfindel ⵉ Frudu.
 ⵓⵔ ⵢⴻⴹⴹⴻⴼ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ. ⴰⵙⴻⴽⵛⴻⵎ
ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ ⵖⴻⵔ ⵜⵉⴽⵍⵉ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵉⵄⴻⵡⴷⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎ ⵍⵎⴻⵚⵏⵓⵄⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ, ⵎⴰ ⴷ
ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵥⵔⴰ
ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵜⵛⴻⴽⴽⵉⵔⴻⵏⵜ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⴰⴷ ⵉⵔⴰⴵⵓ. ⵙⵢⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵓⴳⴷⵉ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⴷⴻⴳⵙ ⵍⵃⴻⵇ. ⵉⴼⵓⵙⵉⵙ ⵢⴻⴵⴵⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ.
ⵜⴰⴼⵔⵓⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⵉⵜⵜ.
 ‘ⵔⴽⴻⴱ! ⵔⴽⴻⴱ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Glorfindel, ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏ, ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ .
ⵉ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ: _nuru ⵍⵉⵎ, nuru ⵍⵉⵎ, Asfaloth!_
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵎ ⵡⴰⴹⵓ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ.
lap ⵏ Ubrid. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ, ⵏⴻⴳⴳⴻⵣⴷ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴷⴻⴳ
ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴻⴳ Yimeksawen ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵙⵍⴰ Frodo .
ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⴷⴻⴳ Eastfarthing ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵔⴻⴹⴷ;
ⵓ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⵏ Frodo ⴷ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ
ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵓⵙⴰⵏⴷ 4 ⵏ Yimeksawen ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ. ⵙⵉⵏ ⵔⵏⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Frodu : ⵙⵉⵏ
ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵖⴻⵔ Ford ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ ⵔⵔⵡⴻⵍⵉⵙ. ⵜⴱⴰⵏⴰⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⴰⴹⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵜⵇⴰⴱⴻⵍ ⴷ ⵜⵉⵏⵉⵙ.
 Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵉⵙ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ.
ⵉⵎⴷⴷⵓⴽⴽⴰⵍ ⵏⵏⵙ. ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ : ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⴷⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵉ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵏ Glorfindel. ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ.
ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ Ford ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴹⴻⵄ ⵙⵖⵓⵔ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⵡⴰⵍⵉ ⵎⵍⵉⵃ.
ⵜⵓⵔⴰ: ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰⵏⵙⴻⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⵍⵙⴰⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⴷ ⵓⵛⴻⴱⵃⴰⵏ. ⵙⵙⵉⴼ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵄⴻⵔⵢⴰⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ; ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ. ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏⵜ, ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏⴰⵙ ⵙ
ⵖⵍⵉⵏⵜ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ.
 ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵍⵍⴰⵖ ⵏ Frodo. ⵓⵔ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵙⵙⵉⴼⵉⵙ. ⴰⵍⴰ
ⵙⵙⵓⵜ ⵢⴻⴽⴽⴰⴷ ⵙⴻⴳⵙ. ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ. ⴰⴹⵓ
ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⵜⵛⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵛⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏⵜ. ⴰ
ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵏ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵜ ⴰⵎ ⵍⴰⵏⵙⴰ, ⴰⵎ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ, ⴰⵎ
ⵜⴰⴱⴱⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ, ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵏⵏⵉ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴼⵔⵉⵡⴻⵏ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ
ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ Umsebrid ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ.
 Frodo ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ. ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵎⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⵖ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵓⵥⵔⵓ.
ⴰⴱⵔⵉⴷ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴳⴰⵍⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ Ford.
 ⵎⴰⵛⴰ ⵡⵉⴷ ⵉ ⵜⵉⴷⵉⵜⴻⴱⵄⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⴰⵢⵓⴷ
ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵥⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⴽⴰⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵕⵕⵓⵃ ⵏ Frodo ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⵏ
ⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵥⵔⵉ ⴽⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵏⵢⴻⴵⴵⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⴰⵎ .
ⵙ ⵍⴼⴻⵄⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⵖⴻⴼ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵙⴻⴳ Ford ⴰⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Rivendell, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴻⵚⵚⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ.
ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⴷ ⴷⴻⴳⵙ ⵍⵃⴻⵇ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵓⴳⵉ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, Amsebrid ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ. ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⵇⴻⴷ ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵔⴻⴱⴱⴰⵏⴷ. ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Frodo ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵉⵄⴻⴳⴳⴻⴹⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ.
ⴰⵊⴻⵏⵡⵉ.
 'ⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. — ⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Mordor, ⴹⴻⴼⵔⵉⵢⵉⴷ ⴰⵍⴰ .
ⵓⴳⴰⵔ! ’ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⵜⴰⵥⵉⴹⴰⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴷⴻⴳ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵉⵙ. ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ,
ⵎⴰⵛⴰ Frodo ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Bombadil. ⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏⵉⵙ ⴹⵚⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜ. ‘ⵓⵖⴰⵍⴷ! ⵓⵖⴰⵍⴷ !' ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏⴷ. 'ⵖⴻⵔ Murdur
ⴰⴷ ⴽⵏⴰⵡⵉ!'
 'ⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ!' ⵉⵡⴻⵙⵙⵓⵙ.
 ‘ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ! ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ!' ⵙⵙⵓⵖⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ; ⵓ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ
ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔⵏⵙⴻⵏ ⵉⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ ⵙⵉⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ
ⵡⵉⵢⴰⴹ.
 « ⵙⵖⵓⵔ Elbereth ⴷ Lúthien ⵏ Tmesbanit », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ, .
ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵙⵙⵉⴼⵉⵙ, ‘ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵍⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵍⴰ ⵏⴻⴽⴽ !’.
 ⵙⵢⵉⵏ, ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Ford, ⵉⴱⴻⴷⴷⴷ ⵙ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⴷⴻⴳ 1990.
ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ. Frodo ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⴷ ⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ.
ⵉⵍⴻⵙⵉⵙ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵎⵉⵙ, ⵓⵍⵉⵙ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ. ⵙⵙⵉⴼⵉⵙ ⵢⴻⵔⵥⴰ ⵓ ⵢⴻⵖⵍⵉ
ⵙⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ. ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⴷⴻⴳ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⴰⴹⴰⵔⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ.
 ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⴷ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ : ⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ .
ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ. ⴷⵉⵎⵍⵢ Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ, ⵓ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ
ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵄⴻⵙⴽⴻⵔ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵙⵢⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ. ⵉⵃⴻⴵⴵⵓⴵⴰ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⵉ Frodu
ⴰⴷ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵙ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵎⴰⵏ
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵖⵉⵍ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ. ⴽⵔⴰⴹ ⵏ Imsebriden ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Ford ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ : ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵎⴻⵏ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵍⵖⵉⴹⴰ ⵏ ⵍⵖⵉⴹⴰ. ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵔⵏⴰⵏⴷ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ.
 ⵙ ⵢⵉⵃⵓⵍⴼⴰⵏⵉⵙ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ, Frodo ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴰⵙⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵉⵡⴰⵍⴰ, ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Yimeksawen ⵉ ⵢⴻⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ; ⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏⵜ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏⵜ ⵉⵃⴻⴵⴵⵓⴵⴰ, ⵉ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ
ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ.
 ⵉⵢⵙⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵍⴵⵓⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ
ⵔⵔⴰⵏ ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ. ⵜⵉⵖⵔⵉⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵖⵔⵇⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵡⵡⵉ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ, Frodu ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ
ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵖⵍⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⵉⵔ ⴷ ⵍⵅⵓⴼ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵖⴻⵏⵏⵉⵜ
ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏⵉⵙ. ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵓⵔ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ.
 _ⵉⵅⴻⴼ 1_
 ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵢⵉⵏ
 Frodo ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ, ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵓ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⴰⵟⴰⵙ, ⵙⴻⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ
ⵏ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍ. ⵏⴻⵖ ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵓⴹⴰⵏ? ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵇⴻⴼⵏⵏⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ; ⵉⴳⴰ
ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ. ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵉⵛⴻⴹⴹⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⵕⴰⴱ, ⵓ ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⵢ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
 `ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵍⵍⵉⵖ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵙⵇⴻⴼ. 'ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵏ Elrond, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ.’ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ. ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ 24 ⵏ ⵜⵓⴱⴻⵔ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ.’
 "ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ!" » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frodo, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ
ⴰⴽⴻⵔⵙⵉ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵟⵟⴰⵇ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ.
 'ⵉⵀ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, 'Nekk ⴷⴰⴳⵉ. ⵓ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵣⵀⴻⵔ ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⴰⴳⵉ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ ⵉ ⵜⴳⵉⴹ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ.’ Frodo ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴷ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵎⵛⴰⵡⴰⵕⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ ⵜⵓⵔⴰ, ⵓ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍ
ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⴻⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍⴷ : `ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ' ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ
ⵜⴻⵥⴳⵉ `ⴰⴽⵙⵉⴷⴻⵏ' ⴷⴻⴳ _Aqcic ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ_; ⴷ ⵜⵎⴻⵃⵇⵔⴰⵏⵉⵜⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⵍⵙ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ Weathertop. ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴱⴰⵟⴻⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵍⵎⴻⵄⵇⵓⵍⵉⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵉⵡⴻⴹⵉⵙ ⴷⴻⴳ 2019.
Rivendell, ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜⵜ ⴽⴰⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ
ⴰⵥⵔⵓ ⵏ Gandalf, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵏ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ.
 'ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Sam?' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frodo ⵙ ⵜⴻⵖⵣⵉ. ‘ⵓ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ?’.
 « ⵉⵀ, ⵍⵍⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ », ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. 'ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ
ⵙⵙⴻⵏⴷⴻⵖⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ, ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵙⵙⴰⵄⴰ ⴰⵢⴰ.’
 `ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ Ford?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. `ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⴽⴽ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ;
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ- ⵉⵜ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ.’
 ‘ⵉⵀ, ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ. ⵜⴻⴱⴷⵉⴹ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ, » ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. 'ⵍⴵⴻⵔⵃⵏⵏⵉ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⴱⴻⴹⴽ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵓ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⵏⵏⵉⴳⵙ
ⵜⴰⵍⵍⴻⵍⵜⵏⵏⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷⴻⴳⴽ, ⴰ ⵃⴱⵉⴱⵉⵡ ⵄⵣⵉⵣⴻⵏ! ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵙⵙⴻⴽⵏⴻⴹ ⴷⴻⴳ
ⵏ Barru. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ touch ⴰⵏⴷ go : ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⵜⴰⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ ⴰⴽⴽ. ⵉ
ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⴷⴻⴳ Weathertop.’
 « ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵓⵔ ⴷⵏⵏⵉⵖ ⴰⵔⴰ.
ⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵖⴻⴼ Barrow. ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ; ⵓ ⵎⴱⴻⵄⴷ
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵖⴻⴼ ⴰⵔⴰ ⵏⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ?’
 « ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⵍⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙⵉⴽ, ⴰ Frodo », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ .
ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵉⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵖⵔⴻⵖ ⴰⵍⵍⴰⵖⵉⴽ ⴷ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍⵉⴽ. ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ! ⵖⴰⵙ ⵏⴻⴽⴽ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ "ⴰⴱⵙⵓⵔⴷ" ⵜⵓⵔⴰ ⴽⴰⵏ, ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵏⵏⵉⵖ ⴰⵔⴰ. ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵎⵍⵉⵃ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ-ⴷ ⵖⴻⴼ
ⵡⵉⵢⴰⴹ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵎⴻⵥⵥⵉⵢⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⴻⴹ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵃⵉⵍⴰⵡⵉⵏ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ,
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ.’
 « ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵎⴻⴱⵍⴰ Strider », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵃⵡⴰⴵⴻⵖⴽ. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴽⴻⵞⵞ.’
 « ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏ ⴰⵅⴻⵚⵚⴰⵔⵏⵏⴻⵖ. ⵓ ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⴽⴽⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ; ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⴽⴽⴰ.’
 ‘ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⵉⵏⵉⴹ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ!’.
 ‘ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ! ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵇⵔⴻⴹ ⴽⵔⴰ.
ⴰⵙⵙⴰ, ⵙ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵏ Elrond.’
 `ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⴷ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ
ⵜⴻⵄⵢⴰ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵏⴻⴽⴽ ⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖⴷ ⵜⵓⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵖⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴻⵃⵡⴰⵢⴻⴵ ⵉ .
ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ. ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵢ ⵜⵄⴻⵟⵟⵍⴻⴹ? ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⵉⵏⵉⴹ ⴰⵢⴰ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ.’
 « ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵍⴻⴹ ⵉ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⴰ
ⴰⵙⴻⵇⵇⴰⵎⵓ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⵍⵅⵉⵔ. ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴽⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⴽⴽ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⴷ ⴰⵎⴻⵃⴱⵓⵙ.’
 'ⴽⴻⵞⵞ?' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu.
 - ⵉⵀ, ⵏⴻⴽⴽ, Gandalf ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. 'ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵉⵣⴻⵎⵎⴰⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ, ⵉ ⵍⵅⵉⵔ ⵏⴻⵖ ⵉ ⵢⵉⵔ. ⴽⵔⴰ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⵉ. ⵎⴳⴰⵍ
ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴰⵡⴰⵏⵉⵡ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ. ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵏ Morgul ⴷ
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏⵉⵙ Iberkanen ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ. ⵍⴳⵉⵔⵔⴰ ⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵀⴻⴳⴳⵉ!’
 `ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⵢⴰⴽⴰⵏ Riders ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵎⵍⵉⵍⴻⵖ?'
 ‘ⵉⵀ, ⵙⵙⵏⴻⵖⵜⴻⵏ. ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵖ ⴼⴻⵍⵍⴰⵡⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ; ⵉ Uberkan
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⴷ ⵔⵉⵏⴳⵡⵔⴰⵉⵜⵀⵙ, ⵜⵥⴰ ⵏ ⵢⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵏ ⵎⴰⵙⵙ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵔⴻⵡⵍⴻⵖ ⵢⵉⴷⵡⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵙⵍⵉⵖⴰⵙⴻⵏⴷ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⴰⵍⴰ ⵎⵉ ⴽⴵⴵⵉⵖ ⴷⴻⴳ Yunyu; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵏⵏⵉ ⵉⵍⴰⵇ
ⴰⵔⴵⵓ. ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⴰⴳⵉ, ⵏⴻⵙⵙⴻⵍⵍⴻⴽⴰⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ, ⵙⵖⵓⵔ Aragorn.’
 - ⵉⵀ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⴷ Strider ⵉ ⵖⴷ-ⵉⵙⴻⵍⵍⴽⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖⵜ
ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ. ⵙⴰⵎ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ. ⵖⴰⵍⴻⵖ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵏⴻⵎⵍⴰⵍ
ⴳⵍⵓⵕⴼⵉⵏⴷⴻⵍ.
 ⵢⴻⵣⵎⵓⵎⴻⴳ Gandalf. `ⵙⵍⵉⵖ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ Sam,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ
ⵛⵛⴻⴽ ⵜⵓⵔⴰ.’
 « ⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔⵉⵢⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. — ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ Strider. ⴷⵖⴰ,
_fond_ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵡⴰⵍ ⵉⵡⵓⵍⵎⴻⵏ. ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵄⵣⵉⵣ ⴼⴻⵍⵍⵉ; ⵖⴰⵙ ⴷ ⴰⵖⵔⵉⴱ,
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⴳⵔⵉⵎ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ. ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⵉⵢⵉⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⴽⴻⵞⵞ. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ
ⵏ Yimezdaɣen Imeqqranen ⵍⵍⴰⵏ ⴰⴽⴽⴰ. ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ, ⵉⵀⵉ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴽⴰⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ : ⵍⵅⵉⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⴰⵎ Butterbur; ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⴰⵏⵉ ⴷ ⴰⵎⵛⵓⵎ ⴰⵎ
ⴱⵉⵍⵍ Ferni. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⴼ Men ⵉⵏ ⵜⵀⴻ Shire, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⵀⴰⵜ .
ⵉⴱⵔⵉⵍⴰⵏⴷⵉⵢⴻⵏ.'
 ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵎⴰ ⵜⵖⵉⵍⴻⴹ Barliman ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴷ
ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰⵉⵏⴻⵙ. ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴷⵔⵓⵙ.
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵍⴱⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ (ⴰⵎ
ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⴷⴻⴳ Bree). ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ Tlemmast ⵏ Tmurt ⴰⵎ Aragorn ⵎⵎⵉⵙ ⵏ
ⴰⵔⴰⵜⵓⵔⵏ. ⵜⴰⵣⵔⵉⴳⵜ ⵏ Yigelliden ⵙⴻⴳ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⴼⴰⴽ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵎⴻⵏⵖⵉⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛⵏⵙⴻⵏ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ.’
 — ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴱⴻⵍⵍⵉ Strider ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⵏ Yigelliden ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ?
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo ⵙ ⵍⵅⵓⴼ. `ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⴷ Ranger.'
 « ⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Ranger ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gandalf. ⴰ ⵃⴱⵉⴱⵉⵡ Frodo, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴽⴰⵏ
ⵔⴰⵏⴳⴻⵔⵙ ⴷ : ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴷⴻⴳ Ugafa ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, Irgazen ⵏ
ⵓⵜⴰⵔⴰⵎ. ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵄⴰⵡⵏⴻⵏⵉⵢⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ; ⵓ ⴰⴷ ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⵜⴰⵍⵍⴻⵍⵜⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ
ⴰⵔⵡⴰⵃ; ⵉⵎⵉ ⵏⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ Rivendell, ⵎⴰⵛⴰ Ring ⵓⵔ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ.’
 « ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵓⵍⴰⵛ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵔ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵡ ⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⵡⵉⵖ .
ⴷⴰⴳⵉ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵙⴷⴰⵜ. ⵢⴻⵍⵀⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⴽⴰⵏ
ⴰⵙⴻⴳⵓⵏⴼⵓ. ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⴼⵉⵖⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⴰⵎ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴱⵖⵉⵖ.’
 ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵉⵇⵇⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⴰⵡⴰⵍ. 'ⵙⵄⵉⵖ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵃⴻⵙⵙⵉⴱⴻⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, 'ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴰⵡⵉⵖ ⴰⵊⴻⵎⵎⴰⵍ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ Tuber ⵏ
ⵡⵉⵙ ⴽⴽⵓⵥ ⴷ ⵄⴰⵛⵔⵉⵏ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵡⵉⵙ ⵄⴰⵛⵔⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ Ford
ⵙ ⵡⴰⵙⵙ ⵡⵉⵙ ⵄⴻⵛⵔⵉⵏ.’
 — ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⵍⴻⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵃⵙⴻⴱⴹ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴽⵉⵄⴻⴵⴱⴻⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf.
`ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴷ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵜⵓⵔⴰ?'
 'ⵓⵔ εⵍⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ.' ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ Frudu. ‘ⵓⵔ ⵃⵙⵉⴱⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ : ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ
ⴰⵙⴻⵍⵀⵓ, ⵎⴰⵛⴰ’-ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵍⴵⴻⵀⴷ-’ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵖ ⴰⴼⵓⵙⵉⵡ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ. ⵉⵀ, ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ, ⵉⵃⵓⵣⴰ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵙ
ⴰⵣⵔⴻⴼⵉⵙ.
 'ⵉⴳⴻⵔⵔⴻⵣ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. `ⵢⴻⵜⵜⵚⴻⴳⴳⵉⵎ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ.
Elrond ⵢⴻⵙⵙⴻⵃⵍⴰⴽ : ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔⵉⴽ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ, ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴽⴷ-ⵡⵡⵉⵏ
ⴷⴻⴳ.'
 'ⵓⵙⵙⴰⵏ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu.
 `ⴰⵀⴰ, 4 ⵏ ⵢⵉⴹ ⴷ 3 ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵉⵡⵢⴻⵏⴷ ⴰⴽⴷ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴻⵏ.
ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵜⴻⵙⵄⴻⴷⴷⴰⴹ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ. ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Sam ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⴵⴵ ⵜⴰⵎⴰⴽ, ⴰⵙⵙ ⵏⴻⵖ ⵉⴹ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵉⵣⴻⵏ. ⵉⵍⵔⵓⵏⴷ ⴷ
ⵎⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵓⵊⵊⵢⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⵔⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡⵏⵏⴻⵖ ⴷ ⵍⵎⵓⵜ. ⵉⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ
ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵉ ⵙⵄⵉⵖ; ⴰⵛⴽⵓ ⵛⵓⴽⴽⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴼⴻⵔⴷⵉⵙ ⵏ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⴵⴻⵔⵃ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼ ⴰⵔⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ
ⵉⴷ. ⵙⵢⵉⵏ, Elrond ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴼⴻⵔⴷⵉⵙ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵎⴹⴻⵍ ⵙ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵙ ⴷⴰⵅⴻⵍ.’
 Frodo ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ, ⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵍⵎⵓⵙⵏⵏⵉ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⵜⴼⵓⴽ ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵏ Strider. `ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. 'ⵉⵕⵓⵃ
ⵜⵓⵔⴰ. ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴼⵙⵉ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Hobbits ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵍⴻⴱⵖⵉ. ⵉ
ⵙⵙⵏⴻⵏ ⵉⵎⵊⴰⵀⴷⴻⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵜⵖⴻⵍⴱⴻⴹ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ, ⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ.’
 `ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴷ-ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵍⵍⴰⵏ Imsebriden
ⵜⵄⴻⵔⴹⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ?'
 ‘ⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵓⵍⵉⴽ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ Morgul ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ .
ⵍⴵⴻⵔⵃ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ, ⵜⵉⵍⵉ ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⴰⵎ ⵏⵓⵜⵏⵉ, ⴰⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵍⵃⴻⴽⵎⴰⵏⵙⴻⵏ. ⵜⵉⵍⵉⴹ ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰ ⵏ
ⵙⵉⴷⵉ ⵏ Tlemmast; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴽⵉⵄⴰⵇⴻⴱ ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵄⵉⴱ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴷⵢⴻⴽⴽⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵏⵡⴰⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ
ⴰⴼⵓⵙ.'
 ‘ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵓⵔ ⴼⵀⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵔⵙⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu
ⵙ ⵍⵃⵉⴼ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵙ ⵍⵎⵓⵜ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ, ⵜⵉⵍⵉ
ⵓⵔ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴰⴷ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ. ⴷ ⵍⵎⵓⵄⵊⵉⵣⴰ ⵉⵎⵉ ⵔⵡⴻⵍⴻⵖ!’
 'ⵉⵀ, ⴰⴼⵓⴷ ⵏⵖ ⴰⵙⵓⵖⵏ ⵄⴰⵡⵏⵏ ⴽ’, ⵉⵏⵏⴰ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ, `ⵓⵔ ⴰⵙ ⵏⴱⴷⵔ
ⵜⴰⴱⵖⴻⵙⵜ. ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵡⴰⵔ ⵉⵜⵜⵡⴰⵃⴽⴻⵎ ⵓⵍ ⵏⵉⴽ ⵡⴰⵔ ⵉⵃⴻⵡⵡⴻⵙ ⵛⴰ ⵙⵡⴰ ⵎⴰⵃⴻⵏⴷ ⵅ ⵓⵖⴻⵛⵛⵓⴼ ⵏⵡⴻⵎ ⵡⴰⵀⴰ ⵉⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵏ;
ⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⵛⴽⵓ ⵜⵣⴷⵖⴷ ⵖⵔ ⵓⵏⴳⴳⴰⵔⵓ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴳⴰⵍ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵉⵛⵇⵇⴰⵏ
ⵛⴰⵡ, ⵎⴽ ⵍⵍⵉ ⵔⴰⴷ ⵏⵙⵉⵡⵍ. ⴽⴻⵏⵏⵉⵡ ⵜⴻⵍⵍⴰⵎ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵍⵇⴻⵕⵕⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵄⴻⴷⴷⵉⵎ ⵔⴻⵉⵏⴳ, ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ
ⴹⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵜⵍⵍⴰⴷ ⴰⵣⴳⵏ ⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⵔⴰⵖ ⵙ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⴽ, ⴷ ⵉⵖⵢ ⴰⴷ ⵏⵏ ⴰⵡⴹⵏ .
ⴽⴻⵞⵞ. ⵜⵣⵎⵔⴷ ⴰⴷ ⵜⵏ ⵜⵥⵕⴷ, ⴰⵔ ⴽ ⵥⵕⵉⵏ.'
 `ⵙⵙⵏⵖ,' ⵉⵏⵏⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ. `ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵡⴰⵍⵉⴹ! ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵖⴻⴼ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴽⴽ
ⵥⵕ ⴰⵢⵙⴰⵏ ⵏⵙⵏ?'
 `ⵙ ⴰⵛⴽⵓ ⴳⴰⵏ ⵉⵢⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ; ⵎⴽⵍⵍⵉ ⴳⴰⵏ ⵉⴱⵔⴷⴰⵏ ⵉⴱⵔⴽⴰⵏⵏ ⴳⴰⵏ ⵉⴱⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ
ⵎⴰⵙ ⴰⵔ ⵜⵜⴰⴼⴰⵏ ⴰⴷ ⴼⴽⵉⵏ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵏⴰⵡ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏⵏⵙⵏ ⵍⵍⵉⵖ ⵖⵓⵔⵙⵏ ⵜⵉⵎⵢⴰⵖⵉⵏ ⴰⴽⴷ .
ⵉⴷⴷⵔ.'
 `ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⵎⴰⵖⴻⴼ ⴰⵢ ⵜⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ-ⴰ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⵉ ? ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ
ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵔⵉⵔⵏ ⵍⵍⵉⵖ ⴷⴰ ⵜⵜⵇⵔⵔⴰⴱⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵍⴼ-ⵜⴰⵙⵖⵍⵜ ⵏ ⴳⵍⵓⵔⴼⵉⵏⴷⵍ. The dogs howl
ⴷ ⴰⵙⴽⴽⵉⵍ ⵏ ⵊⵉⵣⵉ.'
 `ⵙⵖ ⴰⵔ ⵜⵜⵍⴰⵍⴰⵏ ⵉⵢⵙⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵔ ⵜⵜⵔⵡⴰⵍⵏ ⵙ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵏ ⵙⵉⴷⵉ ⵏ ⴷⴷⴰⵔⵔⴽ .
ⴷⴻⴳ Murdur. ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵉⵎⵙⴻⵅⵅⴰⵔⴻⵏ ⵏⵏⴻⵙ ⴷ ⵉⵎⴻⵃⴱⴰⵙ ⵏⵏⴻⵙ ⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏ! There are orcs and
trolls, ⵍⵍⴰⵏ ⵡⴰⵔⴳⵙ ⴷ ⵢⵉⵡⵓⴷⴰⵎ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵉⵔⴳⴰⵣⵏ, ⵉⵎⵏⵖⴰⵏ ⴷ ⵉⴳⵍⵍⵉⴷⵏ, ⵏⵏⴰ ⵉⵜⴷⴷⵓⵏ ⴷⴷⵔⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵜⴰⴼⵓⴽⵜ, ⴰⵔ ⵖⵉⵍⴰⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏⵏⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏⵏⵙ
ⴰⵔ ⵏⵙⵙⴼⵍⴷ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵇⵉⴷⴰⵔ- ⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵙ.’
 `ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵖⴻⴼ Rivendell ⴷ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ? ⵉⵙ ⵉⴳⴰ ⵔⵉⴼⵏⴷⵉⵍ ⴰⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ?'
 `ⵉⵀ, ⴰⵔ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵖⵍⴻⴱ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵉⵍⴼⴰⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵓⴳⴰⴷⴻⵏ
ⴰ ⵙⵉⴷⵉ, ⵥⴻⵎⵎⴰⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵥⵥⴰⵜ ⵉ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏⵏⴻⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴰⵔ ⵄⴰⴷ ⵙⵍⴻⵏ ⵄⴰⴷ .
ⵖⵓⵔⵙ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⴰⵙⵇⴻⴷⴷⵛⴻⵏ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⴷⵉ Rivendell ⴷⴷⵔⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ .
ⴰⵥⵡⴰⵢ: ⵉⵎⵉⵙⵙⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵉⵃⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵇⴰ ⴷⴰⵢⴻⵙ, ⴷ ⵉⵏⵏⵉ ⵉⵃⴻⵎⵎⴰⵔⴻⵏ ⵥⵉ ⵥⵉ ⵍⴻⴱⵃⴰⵔ ⵉⵜⵜⵔⴰⵃ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ Ringwraiths, ⵉ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⴷⵉ Tgelda Tabarekt .
ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵙⵉⵏ ⵉⵎⴰⴹⴰⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴳⴰⵍ ⴰⵎⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⵔⴻⵏ ⴰⵎⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ
ⵖⵓⵔⵙ ⵜⴰⵣⵎⵔⵜ ⵜⴰⵎⵇⵇⵔⴰⵏⵜ.'
 ‘ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵡⴰⵍⴰⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵎ .
ⵡⵉⵢⴰⴹ. ⵉⵙ ⵜⴳⴰ ⴳⵍⵍⵓⵕⴼⵉⵏⴷⵉⵍ ⵖⵉⵍⴰⴷ?'
 ‘ⵉⵀ, ⵜⵡⴰⵍⴰⴹⵜ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ : ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ .
ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵏ Umenzu. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ Elflord ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵙⴰⵙⴻⵏ. ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⴷ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷⴻⴳ Rivendell ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵇⴰⴱⴻⵍ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Mordor, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ : ⴷ
ⴰⵏⴷⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏⵜ ⵜⵣⴻⵎⵎⴰⵔ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ, ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ .
ⵏ Shire. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⴰⵎ ⵡⵉⴳⵉ ⴰⴽⴽ ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⴳⵣⵉⵔⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵃⴻⵎⵍⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ .
ⴰⵔ ⵜⵜⴷⴷⵓⵏ ⵎⴽⵍⵍⵉ ⴰⵔ ⵜⵜⴷⴷⵓⵏ. ⵙⵉⴷⵉ ⵏ Tlemmast ⵢⴻⵜⵜⴰⴽⴷ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ.
 `ⵎⴰⵣⴰⵍ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ. ⵙⴽⵓⴷ
ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ, ` ⵉⵇⵇⴰⵏⴷ ⴰⴷ ⵏⵙⴽⵔ ⴰⵙ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⵛⴽ.
ⵜⴰⴱⵖⴻⵙⵜ. ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵃⵍⵓⴹ, ⵎⴰ ⵓⵔ ⴽⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵔ ⵍⵎⵓⵜ. ⴽⴻⵞⵞ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ
Rivendell, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵇⵔⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⴰ.’
 'ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⴱⵖⴻⵙⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵡ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, 'ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ
the moment. ⴻⴼⴽⵉⵢⵉⴷ ⴽⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ, ⵉⵏⵉⵢⵉⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜ
ⴳ ⴼⵓⵔⴷ, ⵎⴽⵍⵍⵉ ⵙ ⵜⵜ ⵙⵙⴰⵖⵖ, ⴷ ⵔⴰⴷ ⴳⵉⵖ ⴰⵙⵓⵎⵔ ⵉ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⴷ.
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⵉⴹⴻⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⵖ ⴰⴷ ⵇⵇⵏⴻⵖ
ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵡ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹⵉⵢⵉⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ.’
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵙⵙⴻⵎⵖⴻⵔ ⴰⴽⴻⵔⵙⵉⵉⵏⴻⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵎⵍⵉⵃ Frodo.
ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵜⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⴱⴰⵏⴻⵏⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵏⵙⴻⵏⵜ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵖⴻⵔ ⵜⵉⵟ ⵏ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔⴻⵏ
ⵜⵉⴼⴰⵡⵜ, ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵖⴻⴼ ⵓⴼⵓⵙ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ
ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ.
 `ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵔⴰⴵⵓ ⴰⵢⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵣⴳⴻⵏ.
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙⴻⵏ ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ Elrond ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⵉⵏⵉ.
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵔ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴰⵎ ⵍⴳⴰⵣ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵉ
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ.’
 `ⵜⴱⴰⵏⴻⴷ ⵜⵛⴻⴱⵃⴻⴹ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ. ⴰⴷ ⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ ⵏⴻⴱⵍⴰ
ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Elrond. ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵃⵚⵓ, ⵙⵢⵉⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⵙⴻⴹ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵊⴻⵎⵄⴻⵖ. ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵙⵔⵉⴷ ⵉ
ⴽⴻⵞⵞ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵜⴻⵔⵡⴻⵍⴹ. ⵓⵔ ⵃⵡⴰⴵⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ: ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹⴷ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ, ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ
ⴰⵎⴰⴹⴰⵍⵏⵙⴻⵏ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ Ring ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵊⴱⴻⴷ. ⵉⵎⴷⴷⵓⴽⴽⴰⵍ ⵏⵏⴻⴽ ⵔⵥⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵙⴻⴳ
ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ. ⵥⵔⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵙⴻⵍⵍⴻⴽ
ⴽⴻⵞⵞ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ. ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵖⴰⵡⵍⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ. ⵖⴻⴼ ⵓⴹⴰⵔ ⵓⵍⴰ ⴷ Glurfindel ⴷ Aragurn ⴰⴽⴽ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ
ⵙ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⵥⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.
 `ⵎⵉ ⵙⴷ-ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ Ringwraiths, ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⴽ ⵔⵏⴰⵏⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⴽ. ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ
Ford ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ.
ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⵙⴻⵔⵖⴻⵏ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ Glorfindel ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵓⵃⴻⵎⵎⴰⵍ
ⴷⴷⴰⵡ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵉⵇⴰⴱⴻⵍ ⴽⵔⴰ ⵏ
ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⵉ ⵜⴰⵎⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵉⴷⴻⴳ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ, ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ Aragorn ⴷ... ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵙ ⵜⵎⴰⵔⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⴳⴻⵏ
ⴳⴰⵔ ⵜⵎⴻⵙ ⴷ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵉ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Elflord ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴳⴳⴻⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵍⵖⵉⴹⴰⵙ, ⵍⵍⴰⵏ
ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵀⵔⴻⵏ ⵓ ⵉⵢⵙⴰⵏ ⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵡⵜⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵃⵇⵔⴰⵏⵉⵜ. ⴽⵔⴰⴹ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ
ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ; ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴰⵏ ⵙ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵍⵇⴻⵏ.’
 — ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⴽⴰⵔⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu.
 - ⴰⵍⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵎⵖⴻⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ .
ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ Ringwraiths ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴰ .
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴷⴻⵔⵖⴻⵍ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵏⵢⴻⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵉⵎⵉⵔⴰ. ⴰⴳⵍⴰⵯⴽ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ; ⵓ ⵓⴼⵉⵏⴽ ⵜⴻⵟⵟⵍⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⴽ
ⵓⴷⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ, ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡⴽ. ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵣⴷⴰⵜⴽ. ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ, ⵓ ⵓⴳⴰⴷⴻⵏ ⴽⴻⵞⵞ
ⵍⵍⴰⵏ ⵎⵎⵓⵜⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ. ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵏ Elrond ⵢⴻⵎⵍⴰⵍⵉⵜⴻⵏ, ⵢⴻⵡⵡⵉⴽ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
Rivendel.
 `ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⴰⵃⴻⵎⵎⴰⵍ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu.
 « Elrond ⵢⵓⵎⴻⵔⵉⵜⵜ », ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. ⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼⴰ ⴷ
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵙ ⵍⵖⵉⴹⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵃⴱⴻⵙ .
ⴼⵓⵔⴷ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⵓⵇⴻⴱⵟⴰⵏ ⵏ Ringwraiths ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ .
ⵓ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵍⴻⵍⵍⵉ. ⵎⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⴽⴽⴰ, ⵔⵏⵓⵖⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵡ : ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ
ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⵓⴹⴰⵏⵏⵏⵉ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵙ
ⴰⵔ ⵜⵙⴼⵙⴰⵢ ⵉⵎⵙⵙⵓⴷⵙⵏ ⵉⵎⵍⵍⴰⵍⵏ; ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ. ⵉ ⴰ
ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵍⵖⵉⴹⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ, ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ
ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⴰⴷ ⴽⴻⵏⵢⴻⵙⵙⵉⵔⴻⴷ ⴰⴽⴽ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⴼⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.’
 `ⵉⵀ, ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⵓⵔⵉ ⵜⵓⵔⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo : 'ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⵢⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.
ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵜⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵖ, ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ ⴷ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏⵉⵡ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵍⴰⵎⴰⵏ!'
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ Frodo, ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. 'ⵉⵀ, ⴽ
ⴰⴽⴽ ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⵡⴰⵙⵙⴰ. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴷ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⵉ
ⵙⴼⵓⴳⵍⴻⵏ ⵔⵔⴱⴻⵃⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ Ford ⵏ Bruinen, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴰⴽⴽ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ 2019.
ⵉⴷⵙⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⵖⵔ.'
 'ⵢⴻⵙⵡⴻⵀⴰⵎⴻⵏ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⵉⵎⵉ Elrund, ⴷ Glorfindel ⴷ
ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⵉⴳⵉ, ⵓⵔ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ Strider, ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵏ .
ⵎⴻ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ.’
 `ⴰⵀⴰ, ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰⵜ ⴰⵢⵢⴻⵙ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ. ⵏⴻⴽⴽ
ⴷ ⵢⴰⵜ ⵜⵎⵏⵜⵉⵍⵜ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⴷ ⵜⴰⵢⴻⴹ : ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ. ⵓ ⴽⴻⵞⵞ
ⴰⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ ⵏ Bilbo, ⴰⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.’
 `ⵄⴷⵉⵔ ⴱⵉⵍⴱⵓ!' ⵉⵏⵏⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵙ ⵜⵉⴷⵜ. `ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖ ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ. ⴰⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⴷⴰⴳⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵜⵉⵍⵉ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴹⵙⴻⴹ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⴼⵓⵏⴰⵙⵜ
ⵅⴼ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ! ⴷ ⵜⵔⵓⵍⵜ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⵥⵢⴰⵏⵜ!' ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ.
 Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴷⴻⴳ Uxxam Aneggaru ⵏ Uxxam ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Yilel. ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵏⵏⴰⵖ
ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo ⵣⵉⴽ, `ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵉⴽⴻⵎⵍⴻⵏ, ⴰⵎⴰ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⵍⵇⵓⵜ
ⵏⴻⵖ ⵉⴹⴻⵙ, ⵏⴻⵖ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵏ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏⴻⵖ ⵛⵛⵏⴰ, ⵏⴻⵖ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⵏⴻⵖ ⴰ
ⵍⵅⴻⵍⴹⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ'. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷ ⴷⴷⵡⴰ ⵉ ⵍⵃⵉⴼ,
ⵜⵓⴳⴷⵉ, ⴷ ⵍⴻⵃⵣⴻⵏ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵡⵡⴻⴹ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, Frodo ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ .
ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵏⴻⵖ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵄⴰⵏ ⵍⴱⴰⵍ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⵀⴰⵜ ⵉ ⵛⵛⵏⴰ ⴷ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵙⵓ ⵓ
ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵏⵏⴼⴻⵄ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⵉⴽ.
ⵢⴻⵍⵍⴰ. ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵣⴻⴷⴷⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⵓⵛⴻⵟⵟⵉⴹ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵉ ⵙⵉⵡⵓⵍⵎⴻⵏ.
ⵙ ⵍⵅⵉⵔ. ⵎⵉ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵎⵔⵉ, ⵢⴻⵡⵀⴻⵎ ⵎⵉ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ.
ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵏ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⴰ : ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ ⴰⵎ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ
ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⴳⵎⴰⵙ ⵏ Bilbo ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵕⵓⵃ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⴹⵓⵔⵔⵓ ⴷ ⵅⴰⵍⵉⵙ ⴷⵉ Shire; ⵎⴰⵛⴰ
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜⵜ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ.
 ⵉⵀ, ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵉ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵉⵏⴻⵙ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵉ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ!’.
 ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ, ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵢⴻⴽⵛⴻⵎⴷ Sam.
Frodo and took his left hand, awkwardly and shyly. ⵢⴻⵃⴹⴻⵔⵉⵜⵜ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓ
ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 `ⵀⵓⵍⵍⵓ, ⵙⴰⵎ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu.
 `It's warm!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Sam. `Meaning your hand, Mr. Frodo. It has felt so cold
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵄⵓⴵⵉ ⴷ ⵍⴱⵓⵇ!’ ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ.
ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⵢⴰⴹⵏ ⵙ ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏ ⴰⵔ ⵜⵜⴱⴱⵉⵏ ⴷ ⴰⵔ ⵜⵜⵛⴹⴹⵕⵏ ⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ. 'It's fine to see you up and
ⵙ ⵉⵅⴼ ⵏⵏⴽ ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⵢⴰⴹⵏ, ⵎⴰⵙⵙ! ⵉⵙⵇⵙⴰ ⵕⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴰⴷ ⴰⵙ-ⴷ-ⴰⵙⴻⵖ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵡⵊⴻⴷ ⴰⴷ
ⵃⴻⵍⵍⵓⴷ, ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ.’
 « ⵏⴻⴽⴽ ⵀⴻⴳⴳⴰⴷ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⴷ ⵏⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ!’.
 `ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴽⴰⵡⵉⵖ ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ, Mass,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ
ⵉⵥⵍⵉⵏ. Always a bit more to discover, and no knowing what you'll find round
a corner. And Elves, sir! ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ, ⴷ ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ! Some like kings,
terrible and splendid; ⴽⵔⴰ ⵜⵜⴼⴻⵔⵃⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⴰⵔⵔⴰⵛ. And the music and the
ⵛⵛⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⴽⵓⴷ ⵏⴻⵖ ⵓⵍ ⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵓⵙⵍⵉⴹ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵏⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ. But I'm getting to know some of the ways of the place.'
 'I know what you have been doing, Sam,' said Frodo, taking his arm. 'ⵎⴰⵛⴰ
ⴰⴷ ⵜⴻⴼⵕⴻⵃⴻⴹ ⵉⴹⴰ, ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵍⴻⴹ ⵉ ⵡⵓⵍⵉⴽ. Come on, guide
ⵎⴻ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵎⵎⴰⵔ!'
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵡⵡⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⴱⵃⵉⵔⵜ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ ⵖⵍⵉⵏⵜ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ
ⵏⵏⵉⵖ. The air was warm. The sound of running and falling water was loud, and
ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵏⴻⴱⴷⵓ
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ Elrond.
 `Hurray!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Pippin, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴷ. `ⴰⵜⴰⵏ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵏⵏⴻⵖ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ! Make way
ⵉ Frodo, ⵎⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ !
 'ⵙⵙⵓⵙⵎ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⴱⴻⵔⵏⴰ. ⴰⵛⴻⵔ
ⵓⵔ ⴷⵜⵜⴰⵙⴻⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼⴰⴳⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵏⴻⴼⴽ ⵉⵙⴻⵎ.
ⵎⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ Frodo, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⴰⵥⵉⴷⴰⵏ ⵏ Mordor,
ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ! ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵍⵃⴻⴱⵙ. Outside it is getting dark.'
 `ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin.
`ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵃⴻⵔⵣⴻⵖ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⴰⴷ ⵉⵃⵓⵍⴼⵓ
ⵍⵃⵉⴼ ⵏⴻⵖ ⵍⵃⵉⴼ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⴰ. ⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵛⵛⵏⵓⵖ, ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ
ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ- ⵏⵏⵉ.’
 `ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵛⵛⵏⵓⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ,' ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵙⴰ Frodo. ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⴰ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ
ⵓⴳⴰⵔ ⴰⵎ ⵍⵇⵓⵜ ⴷ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ!’
 `ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⵍⵓ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. ⵜⴻⵙⵙⴻⴽⵏⴻⴹⴷ ⵍⵄⴰⴷⴰⵉⵏⴻⴽ
ⵙ ⵜⵃⴻⵔⵛⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴽⴽⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ.’
 `More than meal! A feast!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Merri. `As soon as Gandalf reported that
ⵜⴼⴻⵀⵎⴻⴹ, ⴱⴷⴰⵏⴷ ⵉⵀⴻⴳⴳⵉⵢⴻⵏ.’ ⵇⵔⵉⴱ ⵓⵔ ⵢⴻⴽⴼⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍ.
ⵎⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ.
 ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ Elrond ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ : Elves ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ, .
though there were a few guests of other sorts. Elrond, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵄⴰⴷⴰⵉⵏⴻⵙ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ; ⵓ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵎⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Glorfindel, ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Gandalf.
 Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ Elrond, ⵏ
ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ; ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵖⴰⵔ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⴷ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹⵉⵙ.
Glorfindel, ⵓⵍⴰ ⴷ Gandalf, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ, ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴽⵏⴻⵏⴷ .
ⴰⵎ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⴷ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵖⵣⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⴹ.
ⵙⵉⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵜⴰⵎⴰⵔⵜⵉⵙ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ, ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ
ⵍⵇⴻⵛⵛ, ⵢⴻⵅⴷⴻⵎⵉⵜ ⴰⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⴰⵄⴻⵇⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ. ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔⵉⵙ
ⵓⴷⴻⵎ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ, ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴰⵎ ⵍⴳⴰⵣ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴻⴳⴳⴻⵣ.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ.
 Glorfindel ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ; ⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵓⵔⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ, ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ
ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵓⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ; ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏⵉⵙ ⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⴻⵔⵣⴻⵏⵜ.
ⵓ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ ⴰⵎ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ; ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ, ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵍⴻⴳⴳⴷⴻⵔ.
 ⵓⴷⴻⵎ ⵏ Elrond ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔ, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵎⵖⴰⵔ, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⵓⵔⴰⴷ ⵍⵎⴻⵄⵇⵓⵍ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵎⴰ ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⵎⴰ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ. ⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ.
ⴰⵎ ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵓ ⴻⴼⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ; ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏ ⵏⵏⵙ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴰⵎ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ.
Venerable ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⴳⵔⴻⵙⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵀⴰⵍⴻ ⴰⵎ
ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⵎⵊⴰⵀⴻⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ Mass ⵏ Rivendell ⴷ
ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ.
 ⴷⵉ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ, ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵛⴻⵟⵟⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⵉⴹ, ⴷⵉⵏⵏⴰ .
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵜⵎⵓⵇⴻⵍ, ⴷⵖⴰ ⴰⴽⴽⴰ
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵉ Elrond ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ Frodo ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⴵⵉⵔⴰⵏⵉⵙ ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ. ⵜⵉⵙⵍⵉⵜⵉⵙ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ
ⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵃⴹⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⵔⵉⵙ, ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⵉⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙⵍⵉⴳ, ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵉⵛⴻⵄⵍⴻⵏ, ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⴰⵎ ⵜⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⴻⵢⵢⴻⵔ
ⵉⴷ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵜⴳⴻⵍⵍⵉⴷⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴷ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵙ,
ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ. ⵏⵏⵉⴳ ⵓⵇⴻⵏⵊⵉⵔⵉⵙ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴹⴻⴼ ⵙ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ, ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ
ⴰⵎⴻⴽⵍⴰⴽ; ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⴰⵕⵚⴰⵚ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ.
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵙ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ.
 ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰⵜⵜ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵓⵔ ⵜⵡⴰⵍⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ; ⴰⵔⵡⴻⵏ,
ⵢⴻⵍⵍⵉⵙ ⵏ Elrond, ⴷⴻⴳⵙ ⵉ ⴷⵏⵏⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵍⴻⵎⵜⴻⵍ ⵏ Lúthien .
ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ Undómiel, ⵉⵎⵉ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⴰⵢ ⴷ ⵉⵜⵔⵉ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹⵏⵏⴻⵙ .
ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ. ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵍⵄⴻⵇⵍⵉⵢⴰ ⵏ ⵢⴻⵎⵎⴰⵙ, ⴷⴻⴳ Lórien ⵏⵏⵉⴳⵙ
ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ ⵖⴻⵔ Rivendell ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⴱⴰⴱⴰⵙ.
ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⵜⵎⴰⵙ, ⵉⵍⵍⴰⴷⴰⵏ ⴷ ⵉⵍⵔⵓⵃⵉⵔ, ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵖⴰⵔ ⵓⵡⴻⴷⴷⴰⵔ, ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵔⵡⴰⵏ .
ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵢⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⵓⵔ ⵜⵜⵓⵏ ⴰⵔⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵏⵙⴻⵏ
ⵍⵃⵉⴼ ⵏ ⵢⴻⵎⵎⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵎⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ.
 ⵜⴰⵢⵔⵉ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ Frodo ⵣⵉⴽ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴰⵔⴰ
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵡⵀⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴹⵃⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⵓⴼⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⵉⵎⵉⵜ.
ⴷⵉ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⵏ Elrond ⴳⴰⵔ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵖⴰⵙ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⴰⴽⴻⵔⵙⵉ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ, ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵉⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵃⵓⵍⴼⵓⵏⵏⵉ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵓ
ⵍⵇⵓⵜ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⴱⵖⵓ ⵍⴰⵥⵉⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵍⴵⵉⵔⴰⵏⵉⵙ.
 ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ. ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔ ⴰⴷ ⴰⵙⴵⴵⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⴰⴵⵓ
ⵎⴰⵙⵙⵉⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵏⵏⴰⵏⴰⵙⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵉⵏⴻⴱⴳⵉ ⵏ ⵛⵛⵕⴻⵄ.
Frodo ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵉⵡⴰⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷ Pippin ⴷ Merry ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ .
ⵏ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵣⴳⵓⵏⵜ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⵏ Strider.
 ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Frodo ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⵛⵉⵛ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ, ⵙ ⵍⵅⵉⵔ
ⵢⴻⵍⵙⴰⵏ. ⵜⴰⵎⴰⵔⵜⵉⵙ, ⵜⴻⵖⵣⵉⴼ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵔⴻⵇ, ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⴰⵎ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⴰⵎ ⵓⴷⴼⴻⵍ. ⵢⴻⵍⵙⴰ ⵜⴰⴱⴰⵙⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ
ⵜⵃⴻⴱⴱⴻⵙⴷ ⵜⴰⵙⵏⴰⵙⴻⵍⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵎⴰⵎ. Frodo ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵍⵇⵓⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵥⴻⵔ.
 ‘ⴰⵣⵓⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵡⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ!’ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵓⵇⵛⵉⵛⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⵓⵔⵙ. ⵙⵢⵉⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵙⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. `Glóin ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎⵉⴽ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵓ
bowed ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷⴷⴰⵡ.
 « Frodo Baggins ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎⵉⴽ ⴷ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜⵉⴽ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ, .
ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⵔⵔⵉⵇ ⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏⵉⵙ. 'ⵉⵙ ⵙⵄⵉⵖ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵎⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ ⴰⵢⴰ
ⴽⴻⵞⵞ ⴷ _the_ Glóin, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵏⴰⵛ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵏ Thorin ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵓⴽⴻⵏⵙⵀⵉⵍⴷ?
 'ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ ⵓⵇⵛⵉⵛⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵊⵎⴻⵄⴷ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴰⵡⴰⵏ Frodo ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴽⴰⵏⵉⵙ. ‘ⵓⵔ ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖ ⴰⵔⴰ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵖⵓⵔⵉ .
ⵏⵏⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⵍⴵⴰⵔ ⴷ ⴰⵡⵕⴰⵙ ⵏ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵏⵏⴻⵖ.
Bilbo ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⴻⵏ. ⴻⴵⴵⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⴽⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⴷⴰⵡⵙⴰⵉⵏⴻⴽ.’
 `ⵜⴰⵏⴻⵎⵎⵉⵔⵜ ⵏⵏⴻⴽ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
 « ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵙⵍⴰⵏⵉⵢⵉⴷ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Glóin. 'ⵉ
ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ _rebɛa_ ⵏ yihobbiten ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⴽⴽⴰ. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵎ
ⵜⴻⴹⵔⴰⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰ Bilbo ⵢⵉⴷⵏⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ.
ⵇⵔⵉⴱ, ⵉⵎⵉ Elrond ⴷ Gandalf ⵓⵔ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴰⴷ ⴷⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ?
 « ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵓⵔ ⵜⵏⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵎⴰⵣⴰⵍ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ.
 ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ Elrond ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ ⵏ Ring ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ .
ⵉ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵓ ⵍⵃⵉⴼⵉⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ.
‘ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ, ‘ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵍⴻⵎⴷⴻⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰ .
ⴷⵡⴰⵔⴼ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ Lonely.’
 Glóin ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ. ‘ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⵎⴰⵙⵙ Elrond ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⵍ ⴰⴽⴽ ⵣⵉⴽ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵍⵉ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ.’
 ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⵎⴰⵛⴰ Frodo ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ
ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ; ⵉⵎⵉ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ Shire, ⵙ ⵍⵎⴻⵏⴷⴰⴷ ⵏ Ring, ⵉⴱⴰⵏⴷ
ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴰⵍ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ Glóin ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⴷⵢⴰⵏⵉⵏ ⵏ 1914.
ⵜⵉⵎⵏⴰⴹⵉⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ Wilderland. ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵢⴻⵍⵎⴻⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Grimbeorn ⴰⵇⴷⵉⵎ, ⵎⵎⵉⵙ
ⵏ Beorn, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵙⴻⵏ ⴳⴰⵔ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⴷ Mirkwood ⵍⴰ orc ⵍⴰ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ.
 'ⵍⵏⴷⴻⴻⴷ', ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Glóin, 'ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ Beornings, ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵙⴻⴳ .
ⴷⴰⵍⴻ ⵖⴻⵔ Rivendell ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵣⵉⴽ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ. ⴷ ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵉⴱⵖⴰⵖⴻⵏ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵍⴷⵉ ⴰⵥⴻⴽⴽⴰ ⴰⵖⴻⵍⵏⴰⵡ ⴷ Ford ⵏ Carrock. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ
ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ; ⵓ ⴰⵎ Beorn ⵏ ⵣⵉⴽ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ. ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⴽⴻⵍⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ- ⴰⴳⵉ.
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵉ ⵖⴷ-ⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⴰⵎ Yirgazen ⵏ Dale. ⵍⵀⴰⵏ
ⴰⵖⵔⴻⴼ, ⴷ Ibardiyen. ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Bard ⵏ Bowman ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⴽⴽⴻⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, Brand ⵎⵎⵉⵙ ⵏ
ⴱⴰⵢⵏ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⴱⴰⵔⴷ. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⴳⴻⵍⴷⵉⵜⵉⵙ ⵜⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⴷ
ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵏ Isgarut.’
 ‘ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵉⴽ?’. ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu.
 `ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⵉⵏⵉ, ⵍⵅⵉⵔ ⴷ ⵢⵉⵔ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Glóin; 'ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ
ⵍⵅⵉⵔ: ⴰⵔ ⵜⵓⵔⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵣⵀⴻⵔ, ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵔⵡⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ
ⵜⵉⴽⴽⴰⵍⴰ. ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⴷ ⴰⵖⵜⴻⵙⵍⴻⴹ, ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵉⵏⵉⵖ ⵍⴻⵅⴱⴰⵔ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵃⴱⴻⵙⵉⵢⵉ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵄⵢⵉⴹ! ⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼⵙⴻⵏ
ⵛⵛⵖⴻⵍ ⵏ ⵓⴼⵓⵙ, ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵏ.’
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⴻⴱⴷⴰⴷ Glóin ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵏ
ⵜⴰⴳⴻⵍⴷⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ. ⵢⴻⴼⵔⴻⵃ ⵉⵎⵉ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴰⵎⵙⴻⴹⵔⵓ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⵎ ⵡⴰ; ⵉ Frudu
ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴰⵙⴻⵏⵜⴻⵍ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⵉⵄⴻⵡⵊⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ.
ⵓⵔ ⵙⵢⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⵃⵉⵔ, ⵎⴰⵛⴰ, ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⴱⴻⵍⵍⵉ
Dáin ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷ Agellid ⴷⴷⴰⵡ ⵏ Wedrar, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵙⵙⴰⵔ (ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵙⵉⵏⵉⵙ
ⵎⵢⴰ ⴷ ⵅⴻⵎⵙⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ), ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴰⴷⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵔⴽⴰⵏⵜⵉ ⵙ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ. ⴷⴻⴳ ⵎⵔⴰⵡ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵔⴷⴰⵙⴻⵏ ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷ
ⵖⵓⵔⵙ: Dwalin, Gloin, Duri, Nuri, Bifur, Bofur, ⴷ Bombur. Bombur ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ
ⵜⴰⴼⴻⴽⴽⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙⴻⴳ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉⵉⵏⴻⵙ ⵖⴻⵔ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉⵉⵏⴻⵙ ⵖⴻⵔ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵉⵍⴰⵇⴰⵙ ⵙⴹⵉⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵔⵔⴻⵏ.
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷ Balin ⴷ Ori ⴷ Óin ? ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu.
 ⵜⴻⵣⵔⵉⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ Glóin. 'ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ. 'ⴷ ⴰⵢⴻⵏ
ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⴼ ⵍⵊⴰⵍ ⵏ Balin ⴰⵢ ⴷⵓⵙⵉⵖ ⴰⴷ ⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵖ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵏ ⵡⵉⴷ ⴰⵢ
ⵣⴻⴷⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ Rivendel. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴹ- ⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵏⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⵍⴼⴻⵕⵃ!’
 Glóin ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵇⴷⵉⵛⴰⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵉⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵉ Frodo ⵖⴻⴼ
ⵍⵅⴻⴷⵎⴰⵏⵙⴻⵏ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷⵉ Dale ⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ Wedrar. ‘ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ. `ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵏ ⵍⵃⴻⵍⵡⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵃⴰⵔⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⴱⴰⴱⴰⵜⴻⵏⵏⵏⴻⵖ, ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ. ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ
ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵍⵇⴻⵏ. ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵍⵃⴻⵔⴵ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴷ ⵙⵙⵉⴼ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⵉⴱⵔⴰⵜⵉⵏ
ⵏⴻⵖ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵎⵇⴰⴱⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵓⴷⴼⴻⵍ. ⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵎⵉⵏⴰⵜ
ⵓ ⵍⴻⴱⵏⵉ ⵏⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ
ⴷⴰⵍⴻ, Frodo, ⴷ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ, ⴷ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ! ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴰⵥⵔⵓ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ
ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵏⵉⵜⴻⵏ! ⵓ ⵜⵉⵅⵅⴰⵎⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⵔⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵜⵎⵓⵔⵜ .
ⵙ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴰⵎ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ; ⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴻⵡⵜ ⴷ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ
ⵢⵉⴷⵉⵙⴰⵏ! ⵙⵢⵉⵏ, ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ.’
 « ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵡⴰⵍⵉⵖ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⴰⵎⴻⴽ ⵙⵜⴻⵀⵣⴰⵖ
Bilbo ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ ⴰⴽⴽ ⵉⴱⴻⴷⴷⴰⵍⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵃⴱⴰⵙ ⵏ ⵙⵎⴰⵓⴳ !
 Glóin ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ Frodo, ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. 'ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ Bilbo, ⵎⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ
ⵅⴰⵜⵉ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ.
 'ⵉⵀ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo. ‘ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⴰⴽⴽ ⴷ .
ⵉⵖⴻⵔⴱⴰⵣⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ.’
 ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵜⴼⵓⴽ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. Elrond ⴷ Arwen ⴽⴽⵔⴻⵏ ⵓ ⵀⵡⴰⵏ
ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ, ⴷ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⴻⴹⴼⴻⵔⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ. ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ
ⵍⴷⵉⵏ, ⵓ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵓ ⵙ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓ ⵓⵙⴰⵏⴷ .
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳⵙ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵉⵛⴻⵄⵍⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴳⴰⵔ yipilaren ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵅ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ.
 Frodo ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⴷ Gandalf. 'ⵜⴰⴳⵉ ⴷ Tazeqqa ⵏ Tmes' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔⵏⵏⵉ. `ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵍⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⴰⵜⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰⵎⴰ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵉⵡⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ, ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴰⵙⴻⵏⴷ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ
ⴷⴰⴳⵉ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⴱⵖⴰⵏ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ, ⴷ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵎⴰ ⵜⵎⴻⵙ ⴷⴰⴳⵉ, ⴰⴽⴽ
ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⴽⴰⵎⴻⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ Elrond, ⵉⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⵉⵎⵉⵜ ⵉ ⵙⴷ-ⵀⴻⴳⴳⴰⵏ, elvish .
ⴱⴷⴰⵏ ⵢⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ ⵥⵉⴷⴻⵏ. ⵙ ⵙⵙⵍⴰⵎ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ
ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏ; ⵓⵔⴻⵖ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴻⵜⵜⵓⵔⴰⵔ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵣⴻⴹⵡⴰⵏⵏⵙⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵉⵡⴰⵍⴰ,
ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⵇⵇⴰ. ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⵙⴰ ⵏ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵖⵔⵓⵎ. Frodo ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵓⴹⴰⵏ (ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ
ⵣⵉⴽ ⵢⵓⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ Rivendell), ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵎⴰⵔⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵔⴻⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴻⴱⵙⵉ ⵏ ⵜⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵜⵉⵙ ⵜⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏⵜ
ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ.
 Elrond ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵙⴷⴰⵜ, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. 'ⵙⴽⴻⵔ ⵛⵡⵉⵟ
ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⴷ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ Frodo, ⵉⴳⴻⵔⴰⵙⴷ ⴰⴼⵓⵙ.
« ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵙⵙⴰⵄⴰ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ, ​​ⴰ Frodo », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
`ⴰⵜⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵉ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ.'
 ⵓⴷⴻⵎⵏⵏⵉ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴷ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ.
 'ⴱⵉⵍⴱⵓ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frodo ⵙ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ.
 ⴰⵣⵓⵍ, Frodo ⴰ ⵎⵎⵉⵉⵏⵓ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bilbu. `ⵉⵀⵉ ⵜⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ
ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵙⴻⵍⵃⵓⴹ. ⵉⵀⵉ, ⵉⵀⵉ! ⵉⵀⵉ, ⵜⴰⵎⴻⵖⵔⴰⴰⴳⵉ ⵎⴻⵕⵕⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰⵉⵏⴻⴽ, ⵏⴻⴽⴽ
ⵢⴻⵙⵍⴰⴷ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵜⴻⵙⵄⴻⴷⴷⴰⴹ ⵍⴼⴻⵕⵃⵉⴽ?’
 ‘ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ?’. ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu. ⵓ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⴻⵙⵔⵉⵃ ⴰⴷ
ⴰⴷ ⴽⵡⴰⵍⵉⵖ ⵓⵇⴱⴻⵍ?'
 ⴰⵛⴽⵓ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⵜⴻⵟⵟⵙⴻⴹ. ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳⵡⴻⵏ. ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⵣⴷⴰⵜ.
ⵜⴰⵎⴰⴽ ⴷ Sam ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⴼ ⵍⵄⵉⴷ ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵢⴰ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵜⵓⵔⴰ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ.’
 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵢ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵅⴻⴷⴷⵎⴻⴹ?'
 `ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ. ⵜⵜⴻⴳⴳⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ ⵓⵙⵙⴰⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵡⴰ ⴰⵢ ⴷ
ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ⴷⴻⴳⵙ, ⴰⵎ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ. ⵙⴼⴰⵇⴷ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵢⴻⵔⵔⴰ ⵜⵉⵟⵉⵙ.
ⴷⴻⴳ ⵉⵍⵔⵓⵏⴷ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵣⴰⵎⵓⵍ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔⴻⵏ
Frodo ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ. `ⵙⴼⴰⵇⴷ! ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ. ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⴷ Elrund. ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ
ⵙⵙⴻⵏ, ⵜⴻⴼⴼⵖⴻⵎⴷ ⴰⴽⴽ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵏⵡⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵎ
ⵎⴻⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⵍⴼⵓ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ. ⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⵉⵖ
ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ.
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵛⵛⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⵜ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏ ⵣⴻⴷⴷⵉⴳⴻⵏ .
ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵡ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⴰⵡⵉⵖ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵡ Dunadan ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵉⵄⵉⵡⴻⵏ. ⴰⵏⴷⴰⵯⵜ
ⵏⴻⵜⵜⴰ?'
 ⵢⴻⴹⵙⴰ Elrund. `ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵙⵢⴻⵏⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵛⵎⴻⵎ ⴽⵓⵏⵡⵉ ⵙ ⵙⵉⵏ ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵓ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵛⵛⵖⴻⵍⵉⴽ, ⵓ ⴰⴷ ⴰⵙⵏⴻⵙⵍⵉ ⵓ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵃⴽⴻⵎ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵏⴻⴽⴼⵓ
ⵍⴼⴻⵕⵃⵏⵏⴻⵖ.’ ⵜⵜⵡⴰⵛⴻⴳⴳⵄⴻⵏ ⵉⵎⴰⵣⴰⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵏ Bilbo, ⵖⴰⵙ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵏⴻⵖ ⴰⵛⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵉ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ.
 ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ Frodo ⴷ Bilbo ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⴰⵎⴰ ⵙ ⵜⴰⵎⴰ, ⵓ Sam ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ .
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ. ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ, ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ
ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵖⴻⴼⵙⴻⵏ. Bilbo ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵏⵉ
ⵉⵎⴰⵏ-ⵉⵙ. ⵎⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ Hobbiton, ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵡⴰⵔ ⵉⵙⵡⵉ, ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵙⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵃⴰⵢ ⴰⴽⴽ ⴰⴽⵓⴷ.
ⵙⴷⴰⵜ ⵏ Rivendel. `ⵡⵡⴹⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, `ⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ
ⵔⴻⵙⵜ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴷ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⵍⴻ : ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⵓ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴰⴼⴰⴳⴻⵖ.
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ⴱⴰⵍⵉⵏ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴷⴷⴰ. ⵙⵢⵉⵏ ⵓⵖⴰⵍⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵍⵍⵉⵖ. ⵉ
ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⴷ ⵡⴰⵢⴰ. ⵢⵓⵔⴰⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴷⵍⵉⵙⵉⵡ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ,
ⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵖⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⴰⵜⵉⵏ. ⵛⴻⵏⵏⵓⵏⵜⴻⵏ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ : ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵄⴻⴵⴱⴻⵏ, ⵏⴻⴽⴽ
ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ; ⴰⵛⴽⵓ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵉ Rivendell. ⵓ ⵏⴻⴽⴽ
ⵙⵍⴻⴹ ⵓ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ. ⵓⵔ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴷⴰⴳⵉ : ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴽⴰⵏ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ
ⴰⵎⴹⵉⵇ ⴰⴽⴽ.
 ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ, ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵙⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ Shire. ⵙⵍⵉⵖ ⵖⴻⴼ Ring, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵟⴰⵙ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⵓⵖⴰⵍ
ⵇⵔⵉⴱ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏⴰⴳⵉ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ. ⴷⵓⵏⴰⴷⴰⵏ ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ ⵓⴳⴰⵔ. ⵖⵍⴰⵢ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉⵉⵏⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⴰⵎ ⵡⴰ! ⴷ ⴰⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵉⵎⵉ ⵉ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ Gandalf
ⵓⵔ ⴷⵜⵜⴰⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴰⵡⵉⵖ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰⵏⵏⵉ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵡ ⵣⵉⴽ.
ⵏⴻⴱⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ. ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ
ⵀⵓⴱⵉⵜⵓⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵡⵙⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴵⴵⵉⵏ ⴰⵔⴰ : Gandalf ⴷ
ⵉⵍⵔⵓⵏⴷ, ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ .
ⵖⵓⵔⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⴼⴽ ⴰⴽⵙⵓⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵢⵉ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵖ ⴷⴻⴳ
ⴼⴻⵀⵎⴻⵖ.
 'ⵓ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ : "ⵜⴻⵄⴹⵉⵍ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ, ⴰ Bilbo. ⵓⵔ ⴷⵜⴻⵜⵜⴰⴽ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵉ .
ⴽⴻⵞⵞ ⵏⴻⵖ ⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵄⴻⵔⴹⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴽⴽⵍⴻⴹ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ."
ⴰⵎ Gandalf ⴽⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔⵉⴽ, ⵉⵀⵉ ⴵⴵⵉⵖ ⵍⵃⴰⴵⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ. ⵉ
ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵉⵎⵉ ⴽⵡⴰⵍⴰⵖ ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⵚⵚⴻⵃⵃⴰ.’ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵓ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ Frudu.
ⵙ ⵛⵛⴻⴽ.
 'ⵜⴻⵙⵄⵉⴹⵜ ⴷⴰⴳⵉ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵄⵉⵡⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵃⵓⵍⴼⵓⵖ.
curious, ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙⵍⵉⵖ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵃⴻⵎⵍⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⵥⵥⵓⵖ ⴽⴰⵏ
ⴷⴻⴳⵙ ⴷⴰⵖⴻⵏ.’
 `ⵉⵀ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo, ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ. 'ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵣⵉⴽ.’
 `ⴰⵀⴰ, ⵉⵍⴰⵇ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo.
 ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵙⴰ, ⵢⵓⴼⴰⴷ Frodo ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ, ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵔⴰⴼⵜ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ, ⴷ ⵜⴰⴼⴻⵍⵍⴰⵃⵜ ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⴵⵀⴻⴷ. ⵙ ⵙⵙⵍⴰⵎ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜⵉⴷ.
Bilbo ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ Frodo ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ. ⵖⴻⵔ ⵍⵃⵉⴼⵉⵙ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⵔⴰ Bilbo; ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴱⴰⵏⴷ
ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ, ⵙ ⵡⴰⵢⴰ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵛⵡⵉⵟ .
ⴰⵎⴷⴰⵏ ⵉⵛⴻⵡⵡⵍⴻⵏ ⵙ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵢⴻⵍⵍⵓⵥⴻⵏ ⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵙ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ.
ⴰⴷ ⵜⵉⵡⴻⵜ.
 ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ ⴷ ⵛⵛⵏⴰ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ.
Bilbo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ Frodo, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⵏⴻⴽⴽ
ⴼⴻⵀⵎⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜⵜ! ⵙⵙⵓⵔⴼⵉⵉⵢⵉ : ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ ⵉⵎⵉ ⴷⵜⵓⵙⵉⴹ
ⵜⴰⵄⴽⴻⵎⵜⴰ: ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ. ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ? ⵉ
ⵖⵉⵍ ⴰⵍⴰ. ⵉⵍⴰⵇ ⴷⵉⵎⴰ ⴰⴷ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ. ⵉⵀⵉ, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵄⴰⵡⵏⴻⵏ. ⵡⵉⵙⵙⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵎⴰ ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⴽⴽⵙⴻⵖ ⴰⴷⵍⵉⵙⵉⵡ? ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ
ⵜⵃⴻⵇⵇⴻⴹ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵓⵔⴰⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⴽⵔⴰ ⵏ Yisalan ⵏ ​​ⵜⵉⴷⴻⵜ! ⵉⵏⵉⵢⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ Shire !'
 Frodo ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ, ⵓ ⵜⴻⵄⴹⴻⵍ ⵜⵉⵍⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⴵⴵⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴻⴱⵙⵉ ⵏ
ⵜⴰⴽⴰⵜⵓⵜ. ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ ⵏ Rivendell ⵍⵍⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴷⴰⵖⴻⵏ. Bilbu ⵢⴻⵣⵎⵓⵎⴻⴳ ⵓ
ⵢⴻⴹⵙⴰ ⵙ ⵜⵓⵎⴻⵔⵜ. ⵢⴰⵍ ⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ Shire ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ Frodo ⵙ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙⵖⵓⵔ Samwas ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵖⵓⵔⵙ, ⵙⴻⴳ 1990.
ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⵇⵛⵉⵛ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ Hobbiton.
ⵍⵍⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵏ ⴰⵔⴱⴰⵄ ⵏ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵙⵎⴻⴽⵜⵉⵏ ⴰⵔⴰ .
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ ⵢⴻⵍⵙⴰⵏ ⴰⴹⴻⴱⵙⵉ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵉⵏ ⵉ ⵉⴱⴻⴷⴷ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, Bilbo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⴷ. — ⴰⵀ, ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⴰ Dunadan ! ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ.
 'ⴰⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. `ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ.'
 `ⴰⵀⴰ, _Strider_ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo.
`ⴰⵛⵓ ⵉ ⵙⵜⴻⵇⵇⴰⵔⴻⴹ ⴰⴽⴽⴰ?'
`ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵉⵢⵉⴷ ⴰⴽⴽⴰ ⵙ Bree,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Strider ⵙ ⵜⴰⴹⵙⴰ, 'ⴷⵖⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵍⵍⵉⵖ .
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵎⴰⵙⴷ.’
 `ⵓ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵉ ⵙⵇⵇⴰⵔⴻⵏ Dúnadan?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu.
 `_A_ Dunadan,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo. `ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵙⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽⴰ ⴷⴰⴳⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ
ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ Elvish ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵉⵏⴻⴹ _dúnudan_: Argaz ⵏ Utaram,
Numenuri. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵜⴻⵎⵙⵉⵔⵉⵏ!’ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ Strider.
 ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ, ⴰⵢ ⴰⵎⵉⴷⴰⵡ? ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ? ⵜⴰⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵏⵏⵉ
ⴰⵔⵡⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ.’
 ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ Bilbo ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. 'ⵙⵙⵏⴻⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴻⵍⵜ ⵏⴻⴽⴽ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ. ⴻⵍⵍⴰⴷⴰⵏ ⴷ Elrohir ⵓⵖⴰⵍⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ
ⵓⵔ ⵜⵜⵉⴷⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵄⴰⵏ ⵍⴻⵅⴱⴰⵕⴰⵜ ⵉ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵙⵍⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.’
 `ⴰⵀⴰ, ⴰ ⵎⵎⵉ ⵄⵣⵉⵣⴻⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo, `ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⵉ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ, ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ
ⴵⴵⵉⵢⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ? I want your help in something urgent. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Elrond ⵜⴰⵣⵍⵉⵜⴰ
of mine is to be finished before the end of the evening, and I am stuck. ⴰⴷ
ⵕⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵙⴼⴻⴹⵉⵜⵜ!’
 Strider smiled. 'ⴰⵙⴷ ⵉⵀⵉ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. `Let me hear it!'
 Frodo ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. for Sam had fallen asleep. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵡⴰⵃⴷⵓⵜ ⴰⵔ ⵜⵜⵢⴰⴼⴰ ⴰⵔ ⵜⵜ ⵏⵏ ⵉⴽⴽⴰ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⵅⴼ ⵓⴳⴷⵓⴷ ⵏ ⵔⵉⴼⵏⴷⵉⵍ
ⵜⵜⵓⵙⵎⵓⵏⴻⵏ. ⵉⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⴷ-ⵉⵜⴱⵓⴹⴻⵏ ⵜⵜⵉⵡⵓⴹ, ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵏⵉⵜⵏⵉⵥⵔ ⵅ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ .
voices and the instruments. and they gave no heed to anything else. ⴼⵔⵓⴷⵓ
ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ.
 ⴳ ⵜⵉⵣⵡⵓⵔⵉ ⴰⵔ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⵏⵜ ⵜⵣⵡⵉⵔⵉ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⴳⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⴳ ⵉⵍⵍ ⵏ ⵉⵍⵍ, ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵏⵜⵜⴰ .
ⵉⴼⵀⵎⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ` ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ ⵜⴰⵍⵖⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵍⴷⵉⵏⴷ ⵜⵉⵥⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⴷ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⴰⵔⴰ
ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ; and the firelit hall became like a golden mist above seas of
foam ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ. Then the enchantment became
ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵔⴳⴰ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵃⴰⵙⴰⴱ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴰⵙⵉⴼ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⴰⵏⴳⴳⴰⵔⵓ ⵏ ⵡⵓⵔⵖ ⵍⵍⵉ ⵉⵣⴷⵖⵏ
ⴷ ⴰⵔ ⴰⵙ ⵉⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵓⵥⵕⴼ, ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⴳⵎⵉ ⴰⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⵉⴳ ⵓⵏⵓⵖ ⵏⵏⵙ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⵀⴻⵎ; ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵙⴻⴳ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⵎⴰ
ⵓ ⵢⴻⵖⵔⴻⵇⵉⵜ. ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵍⵇⵉⵙⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵏ
ⵉⴳⴻⵏ.
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉⴳⴳⴰ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵔⴳⴰⵍⵜ ⵏ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ ⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⵓⵙⵏⴼⵍⵏ
ⴰⵎⴰⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ Bilbo.
ⵛⵛⵏⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⵢⴰⵔ. Faint at first and then clearer ran the words.
 ⵉⴰⵔⵉⵏⴷⵉⵍ ⵉⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵔⵡⴰⵙ
 ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ Arverniyen;
 ⵉⴱⵏⴰ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⵔⵎⵜ ⵏ ⵓⴽⵙⵓⵎ .
 ⴷⴻⴳ Nimbretil ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ;
 ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵉⵏⴻⵙ ⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵜ ⵙ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ.
 ⵙ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵉ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵢⵉⴼⴻⵏⵜⵉⵍⴻⵏⵉⵙ.
 ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴰⵎ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ.
 ⵓ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⴱⴰⵏⴽⵉⵡⵉⵏⵉⵙ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵔⵙⴻⵏⵜ.
 ⴳ ⴱⴰⵏⵓⴱⵍⵉ ⵏ ⵉⴳⵍⵍⵉⴷⵏ ⵉⵣⴰⵢⴽⵓⵜⵏ,
 ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵙⵏⴰⵙⴻⵍ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ;
 ⴰⵔⴳⴰⵣ-ⵏⵏⴻⵙ ⵏ ⵓⵄⵓⵎⵎⵓ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ-ⴷ ⵙ ⵜⵔⴻⴱⴱⵓⵄⴰ
 ⴰⴷ ⵙⴷ-ⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⵍⴵⴻⵔⵃ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ ⵙⴻⴳⵙ;
 ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵙ ⵢⵉⵇⴻⵛⵡⴰⵍ ⵏ ⵓⴷⵔⴰⵔ.
 ⵜⵉⴼⴰⵡⵉⵏ ⵏⵏⵙ ⵜⵙⵙⵔⵇⴱ ⵏ ⵉⴱⵓⵏⵉ,
 ⵏ ⵓⵥⵕⴼ ⵉⴳⴰ ⵜ ⵀⴰⴱⵉⵔⵢⵓⵏ ⵏⵏⵙ,
 ⴰⵎⵙⴽⴰⵔ ⵏⵏⵙ ⵏ ⴽⴰⵍⵛⵉⴷⵓⵏⵓⵏⵉ;
 ⵜⴰⴼⵔⵓⵜ ⵏⵏⴻⵙ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ.
 ⵏ ⴰⴷⴰⵎⴰⵏⵜ ⵍⴽⴰⵙⴽⵉⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ,
 ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵍⴱⴰⵣ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜⵉⵙ,
 ⵅ ⵉⴷⵎⴰⵔⴻⵏ ⵏⵏⴻⵙ ⵉⵊⵊ ⵏ ⵣⵎⵔⵓⴷ.
 ⴷⴷⴰⵡ ⴰⵢⵢⵓⵔ ⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵜⵔⵉ
 ⵉⴼⴼⵖ ⴷ ⵉⴱⵄⴷ ⵅⴼ ⵓⴳⴰⴼⴰⵢ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰⵢ,
 ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⵀⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⴽⵔⴻⵏ
 ⵣⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵉⴽⴰⵍⵏ ⵉⵎⵓⵏⵏ.
 ⵙⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ ⵓⴳⵔⵉⵙ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ
 ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵅⴼ ⵜⵡⵔⵉⵔⵉⵏ ⵜⵉⴼⵔⴰⵔⵉⵏ,
 ⵙⴳ ⵡⴰⵢⵏ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵓⵏⵔⵖⵉ ⴷ ⵓⵙⵎⵎⵉⴹ
 ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
 ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ
 ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹ ⵏ ⵡⴰⵍⴰ,
 ⵓ ⵢⴻⵣⵔⵉ, ⵓ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ
 ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ.
 ⵢⵓⵙⴰ-ⴷ ⴰⴹⵓ ⵏ ⵜⵔⵡⴰⵜ-ⵏⵏⵉ ⵖⵔ-ⵙ,
 ⵓ ⴷ ⴰⴷⴻⵔⵖⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⵓⵎⵎⵓ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ
 ⵙⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⴷ ⵡⴰⵔ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ,
 ⵓⵔ ⵜⵜ-ⵜⴻⵜⵜⴰⵔⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ.
 ⴷⵉⵏⵏⴰ Elwing ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⵓⵔⵙ,
 ⵓ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ;
 ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⴷⵉⴰⵎⴰⵏⵜ
 ⵜⵉⵎⴻⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜⵉⵙ.
 ⵙⵉⵍⵎⴰⵔⵉⵍ ⵉ ⵜⵛⵓⴷⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴰⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ .
 ⵓ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵓⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ
 ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ; ⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ
 ⵙⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ
 ⵜⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵜ.
 ⴰⴹⵓ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷⵉ Tarmenel;
 ⵙ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵕⵓⵃ ⴰⵔⴰ ⵓⵎⴷⴰⵏ
 ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵉⵏⴻⵙ ⵢⴻⵡⵡⵉⵜ ⵙ ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ.
 ⴰⵎ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ ⵖⴻⴼ ⵓⵥⴻⴽⴽⴰ
 ⵓ ⵍⴻⴱⵃⴻⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴵⴵⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵣⴻⵏ:
 ⵙⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⴰⵔ ⵍⵖⴻⵔⴱ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ.
 ⵙ ⵢⴰⵍ ⵉⴹ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹⴷ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ
 ⵖⴻⴼ ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⵖⵏⴰⵙⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ
 O'ⴻⵔ ⵜⵉⵎⵙⵉⵣⵣⴻⵍⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴱⵏⴰⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ
 ⵢⴻⵖⵔⴻⵇ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⴱⴷⵓⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ,
 ⴰⵔⵎⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵍⵎⴻⵔⴵⴰⵏ
 ⵎⴻⵍⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴽⴼⵓ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ,
 ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ
 ⵓⵔⴻⵖ ⴰⵡⵔⴰⵖ ⴷ ⵍⵃⴻⴵⴵⴰ ⵡⴰⵏ.
 ⵉⵡⴰⵍⴰ Adrar ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ.
 ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵣⴳⴰ ⵢⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ
 ⵏ Valinur ⴷ Ildamar
 ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ.
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⵃⴰⴷⴷⵉ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹ.
 ⵖⴻⵔ ⵍⵃⵉⴹ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ,
 ⵖⴻⵔ Elvenhome ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ
 ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵃⵍⴰ ⵍⵀⴰⵡⴰ, ⴰⵏⴷⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴰⵎ ⵙⵙⴻⴵⴵⴰⴵ
 ⴷⴷⴰⵡ ⵓⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵉⵍⵎⴰⵔⵉⵏ
 ⴰⴳⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ
 ⵍⴱⴻⵕⴵⴰⵜ ⵏ Tiriyun
 ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵎⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ Shadowmere.
 ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ,
 ⴷ ⵛⵛⵏⴰ ⵙⵍⴻⵎⴷⴻⵏⴰⵙ,
 ⵓ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ ⵍⵎⵓⵄⵊⵉⵣⴰⵜ,
 ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⴳⴰⵔⴱⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵉⵡⵢⴻⵏ ⴰⵙ-ⴷⴷ.
 ⵍⵙⴰⵏⴰⵙ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ,
 ⵓ ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵡⵉⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ ⵜⵜⵡⴰⵛⴻⴳⴳⵄⴻⵏⵜ,
 ⴰⵎ ⵙ ⵜⵜⴰⵡⵉⵍ ⵏ Kalaciri
 ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ.
 ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ.
 ⴰⵏⴷⴰ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ,
 ⵓ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴰⴽⴽⴰ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⴽⵎⴰ ⵏ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
 ⴷⴻⴳ Ilmarin ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ;
 ⵓ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ
 ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⵏ Yirgazen ⴷ Yilefyen,
 ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴽⵏⴻⵏⵜⴷ ⵜⵉⵥⵔⵉⵡⵉⵏ
 ⵃⴰⵔⴻⵎ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵣⴷⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙ.
 ⴱⵏⴰⵏⴰⵙⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ
 ⵏ ⵎⵉⵜⵀⵔⵉⵍ ⴷ ⵏ ⵍⴳⴰⵣ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ
 ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ; ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵛⴻⵔⴼⴻⵏ.
 ⵓⵍⴰ ⴷ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ.
 ⵙⵉⵍⵎⴰⵔⵉⵍ ⴰⵎ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ
 ⴷ ⵍⴱⴰⵏⵏⴻⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⵙ ⵓⵃⴻⴵⴵⵓⴵⴰ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ
 ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ Elbereth
 ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ, ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ
 ⵓ ⴰⴼⵔⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏⴰⵙ,
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵜ ⴰⵔⴰ.
 ⴰⴷ ⵜⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴻⴱⵃⴻⵔ ⵓ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ
 ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ.
 ⵙⴻⴳ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵏ Evereven
 ⴰⵏⴷⴰ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵏⵜ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ
 ⴰⴼⵔⵉⵡⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵡⵡⵉⵜ-ⵉⴷ, ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ,
 ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⴳⴻⵎⵎⴰⴹ ⵓⵜⵔⵉⵎ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ.
 ⵙⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ
 ⵓ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⴰⴼⴰⵔ
 ⴰⵅⵅⴰⵎⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ,
 ⵓ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰⵎ ⵢⵉⵜⵔⵉ ⵏ ⵜⴻⴳⵣⵉⵔⵜ
 ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ,
 ⴰⵃⴻⴵⴵⵓⴵⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ,
 ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵓⴼⴰⵇ
 ⴰⵏⴷⴰ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ Norland ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ.
 ⵓ ⵖⴻⴼ Tmurt Talemmast ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ
 ⵓ ⵙⵍⴰⵖ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵉ ⵍⴵⴻⵔⵃ ⵢⴻⵜⵜⵔⵓⵏ
 ⵏ ⵜⵍⴰⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵇⴻⴷⴷⴰⵛⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ
 ⴷⴻⴳ Wussan Imeqqranen, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵣⵉⴽ.
 ⴳⵓⵜ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵔⵙ,
 ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉ Ayyur, ⴷ ⵉⵜⵔⵉ ⵏ orbéd
 ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵔⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵖⵉⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ
 ⴷⴻⴳ Hither Shores ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ;
 ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷ ⴰⵎⵛⴻⴳⴳⴻⵄ ⵖⴻⴼ
 ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ
 ⵉⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⵉ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰⵉⵏⴻⵙ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ,
 ⵏ Flammifer ⵏ Utaram.
 ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵛⵛⵏⴰ. ⵢⴻⵍⴷⵉ Frudo ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ Bilbo ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ.
ⵖⴻⴼ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵍⴰⵏ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ.
 `ⵜⵓⵔⴰ ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰⵜⵜ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Elf.
 Bilbo ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. `ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵀⵎⴻⵖ, ⴰ Lindir,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵉⵍⵉ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵔⵉⵔⵖ ⴰⴷ ⵜⵜ ⵙⵙⵓⵖⵍⵖ ⴽⵓⵍⵍⵓ.'
 ‘ⵓⵔ ⴽⵢⴻⵄⴵⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ,’ ⵉ ⴷⵔⵔⴰⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⴹⵙⴰ. 'ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ
ⵓⵔ ⵊⵊⵓ ⵜⵔⵉⴷ ⴰⴷ ⵜⴷⵡⵍⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉⵡⵏ ⵏⵏⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵔⵔ
ⴰⵙⵇⵙⵉ ⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⴼⵙⵔ!'
 `ⵎⴰ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Bilbu. ‘’ⵓⵔ ⵜⵣⵎⵉⵔⴷ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⴷ ⴰⵏⵡⴰ ⵏ ⵉⴼⵔⴷⵉⵙⵏ ⵉⵏⵓ, ⴷ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ
ⴳⴰⵏ ⴷⵓⵏⴰⴷⴰⵏ'ⵙ?'
 'ⵓⵔ ⵖⵢⴻⵙⵀⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ ⴰⵎⴳⵉⵔⴻⴷ ⴳⴰⵔ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴻⵍⴼⵏⵏⵉ.
 « ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ, ⴰ Lindir », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ‘ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴼⴻⵔⵇⴻⴹ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴰⵔⴳⴰⵣ ⴷ Hobbit, ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⴽ ⴷ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ. ⵏⵉⵜⵏⵉ .
ⵎⵣⴰⵔⴰⵢⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵜⵉⴼⴳⴳⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵉⴼⵍⵡⴰⵏ.'
 'ⴰⵀⴰⵜ. ⵉ ⵍⵎⴰⵍ ⵍⵎⴰⵍ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵓⵍⴰⵛ ⵛⵛⴻⴽ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⵎⵅⴰⵍⵍⴰⴼⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵙⴰ Lindir.
`ⵏⵖ ⵖⵔ ⵉⵎⵃⴹⴰⵕⵏ. ⵎⴰⵛⴰ Mortals ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⵔⴰⵡⵜⵏⵏⴻⵖ. ⵖⵓⵔⵏⵖ ⵡⵉⵢⵢⴰⴹ
ⴰⵅⴻⴷⴷⵉⵎ.'
 « ⵓⵔ ⵜⵜⵏⴰⵖⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴷⴽ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo. 'ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ
ⴷ ⵛⵛⵏⴰ. ⵔⴰⴷ ⴽ ⵙⵙⴼⵍⴷⵖ ⴰⴷ ⵜⵙⵡⵉⵏⴳⵎⴷ, ⵎⴽ ⵜⵔⵉⴷ.'
 ⵢⵓⵙⴰ-ⴷ ⵢⴻⵔⵏⵓ ⵢⵓⵙⴰ-ⴷ ⵖⴻⵔ ⴼⵔⵓⴷⵓ. 'ⵡⴰⵀ, ⴰⵢⴰ ⵉⴼⵓⴽ', ⵉⵏⵏⴰ ⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵉⴷⵔⵓⵙⵏ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ. `ⵜⴼⴼⵖ ⵎⵍⵉⵃ ⵓⴳⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⵉⵏ ⵍⵍⵉ ⵜⵜ ⵙⵙⵓⵜⵓⵔⵖ. ⵓⵔ ⴷⴰ ⵜⵜⵔⵖ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵢⴰⵏ
ⴰⵙⴼⵙⵔ ⵡⵉⵙⵙ ⵙⵉⵏ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵉⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ?’
 `ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⵔⴹⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ.
 `ⵓⵔ ⵜⴻⵃⵡⴰⵊ ⴰⵔⴰ,’ ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⴱⵉⵍⴱⵓ. `ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵜⴻⵍⵍⴰ-ⴷ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵏ-ⵉⵏⵓ. ⵙⵉⵡⴰ
ⴱⴻⵍⵍⵉ Aragorn ⵉⵃⴻⵜⵜⴻⵎⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵖ ⴰⴷⵖⴰⵖ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ. ⵉⴱⴰⵏ-ⴷ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ.
ⴰⵅⴰⵜⴰⵔ. ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⵖ ⵎⴰⵖ ⴰⵍⵍⵉⴳ. ⵎⴽ ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⵉⴱⴰⵢⵏ ⵎⴰⵙ ⵉⴳⴰ ⴽⵓⵍⵍⵓ ⴰⵙⴽⴽⵉⵏ
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵄⵉⵖ ⵍⵃⴻⵏⴽ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ
Eärendil ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ Elrond, ⴷ ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜⵉⵡ. ⵖⴰⵍⵖ ⵉⵙ ⵉⴳⴰ ⴰⵣⵔⴼ.'
 - ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ. ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵍⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⴰⵙⵎⵉ ⵜⴻⴱⴷⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⴹⴼⴻⵔ
ⵙⴳ ⴽⵔⴰ ⵍⵍⵉ ⵖ ⴰⵔ ⵜⵜⴰⵔⵉⵖ. ⵓⵔ ⴼⵛⵉⵖ ⵉⵙ ⵉⴳⴰ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⴼⴰⴽ.’
 `ⴷ_ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ_ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ ⵜⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⴹ ⴷⴰⴳⵉ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵜⵎⴻⵏⵄⴻⴹⵜ;' ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ
ⴱⵉⵍⴱⵓ. ‘’ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⵀⵓⴱⵉⵜ ⴰⴷ ⵓⵔ ⴷⴰ ⵜⵜⵉⵍⵉⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵏⵥⴻⵥⴷⵜ ⵉ
ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ ⴷ ⵓⵎⴷⵢⴰ ⴷ ⵜⴰⵍⵍⵙ. ⴰⵔ ⴱⴰⵀⵔⴰ ⵜⵜⵉⵔⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵏ ⵃⴹⵓⵏ ⵣⵓⵏⴷ ⵡⵓⵛⵛⵉ, ⵏⵖ ⵓⴳⴳⴰⵔ.
ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵔ ⴰⵙⵙ-ⴰ. ⵎⴰ ⴰⵢ ⴷ-ⵜⴻⵏⵏⴰⵎ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴼⴻⵔⵇⴻⵎ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵎⵙⴰⵡⴰⵍ ⴰⵙⵓⵙⵎⴰⵏ ⵢⴰⴹⵏ?'
 `ⵏⵔⴰ ⵏⴽⴽⵏⵉ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu.
 ``ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ. ⵡⴰ ⴷ ⴰⵙⴽⴰⵔ ⵏ ⵜⵡⵓⵔⵉ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⵜⴰⵡⵓⵔⵉ. ⴰⵙ ⴷ ⴷⴷⵓ ⵣⵓⵏⴷ ⴽ ⵜⵔⵉⵎ, ⵣⵓⵏⴷ
ⴽⵉⴳⴰⵏ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ ⵓⵔ ⵜⴳⴳⵉⴷ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴳⴰⵙ.'
 ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ, ⴽⴽⵙⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵉⵍⵉ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵉ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ. ⵙⴰⵎ ⴵⴵⴰⵏⵜⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. ⴷⴻⴳ
ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴼⵕⴻⵃ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵏ Bilbo, Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵍⵃⴻⵇ ⵉⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ
ⵢⴻⵣⵔⵉⴷ ⵙⴻⴳ Uxxam ⵏ Tmes. ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴰ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ.
 ⵉⵊⵊ ⵏ ⵊⵉⵍⵜⵓⵏⵉⵍ
 Silivren Penna Miriel
o ⵎⴻⵏⴻⵍ ⴰⴳⵍⴰⵔ ⴻⵍⴻⵏⴰⵜ!
ⵏⴰ-ⵛ-ⵅⴰⵔ-ⵛⴰⵔⵢⵉⵍ
 o ⴳⴰⵍⴰⴷⵔⵎⵉⵏ ⵉⵏⵓⵔⴰⵜ,
 ⴼⴰⵏⵉⵍⵓⵙ, l linnaton
 ⵏⴻⴼ ⴰⴻⴰⵔ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵏⴻⴼ ⴰⴻⵔⵓⵏ!
 Frodo ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. Elrond ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉⵉⵏⴻⵙ ⴷ
ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⴰⵎ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ. ⵇⵔⵉⴱⵉⵙ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ Massa
ⴰⵔⵡⴻⵏ. ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵙ, Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ Aragorn ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ; ⵜⴰⵇⴻⵏⴷⵓⵔⵜⵉⵙ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵍⵙⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵉⵜⵔⵉ .
ⵉⴷⵎⴰⵔⴻⵏⵉⵙ. ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵉⴱⴰⵏⴰⵙⴷ ⵉ Frodo ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⴰⵔⵡⴻⵏ ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⵓⵔⵙ, ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⵉⵄⴻⵇⵍⴻⴹ ⵓⵍⵉⵙ.
 ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ, ⵎⴰ ⴷ ⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏ ⵥⵉⴷⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ
ⵖⵍⵉⵏ ⴰⵎ ⵍⵃⴻⴵⴵⴰ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⴷ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵉⵅⵓⵍⴼⴻⵏ. ⴷ ⵜⴰⵣⵍⵉⵜ ⵉ
ⴻⵍⴱⴻⵔⴻⵜ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbu. `ⴰⴷ ⵛⴻⵏⵏⵓⵏ ⴰⵢⴰ, ⴷ ⵜⴻⵣⵍⴰⵜⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ Ubarek
ⵔⴻⴰⵍⵎ, ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵉⴹⴰ. ⴰⵎⴰⵣⵔⴰⵔ!'
 ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ Frodo ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⵉⵙ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ. ⵢⴻⵍⴷⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ Bruinen. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵟⵟⴰⵇ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵛⴻⵄⵍⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ
ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴷ ⵜⵎⴻⵙⵍⵉⵡⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵓⵔ ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵏ Shire .
ⴱⵖⵉⵖ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵃⵉⵍⴰⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ
ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵉ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⴽⴽ, ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ, ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ,
ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⴷ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⵏ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. 'ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖⴰⴽ ⵙⵙⵎⴰⵃ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam.
ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, `ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴽⴰⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ
ⵓⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ.'
 `ⵓ ⵜⵜⵃⴻⵍⵍⵉⵍⴻⵖ ⵡⵉⵏⵉⴽ, ⴰ Sam Gamgee,' ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Bilbo. 'ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⴱⴰⴱⵉⴽ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ.’
 ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, Mass, ⵢⴻⵍⵍⴰ Useqqamu ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ ⵣⵉⴽ, ⵙⵍⵉⵖ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⴽⴰⵏ
ⴰⵙⵙⴰ ⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ.’
 `ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, Sam,' ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵙⴰ Bilbo. ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ ⴰⴷ ⵜⵕⵓⵃⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⴹ ⵉ Gandalf
ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵓ. ⵉⴹ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ, ⴰ Frudu! ⴱⴰⵔⴽⵉⵢⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰ ⵉ
ⴰⴷ ⴽⵡⴰⵍⵉⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ! ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⴰⵎ yihobbiten ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ.
ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵡⵙⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ, ⴱⴷⵉⵖ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⴷⴷⵔⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ
ⵉⵅⴻⴼ ⵏ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵏⵏⴻⵖ. ⵉⴹ ⴰⵎⴻⴳⴳⴰⵣ! ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ, ⵓ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ
ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏ Elbereth ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜ. ⵉⴹⴻⵙ ⵎⵍⵉⵃ!'
 _ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 2_
 ⴰⵙⴻⵇⵇⴰⵎⵓ ⵏ Elrond
 ⴰⵣⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ Frodo ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵣⵉⴽ, ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ. ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴰⴽⴽⵏ.
ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴻⵡⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Bruinen ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵉⵟⵉⵊ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ
ⴽⴽⴰⵔ ⵙⴻⵏⵏⴻⵊ ⵏ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ, ⵜⴼⴻⴵⵄⴻⴷ. ⵙⵍⴰⵏⵜⵉⵏⴳ ⴷⴻⴳ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⴰⵔⵇⴰⵇⴻⵏ
ⴰⴳⵓ; ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ, ⴷ ⵢⵉⵥⴻⴹⵡⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵏ ⵏ
gossamer ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ. ⵙⴰⵎ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ, ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴽⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵙⵏⵓⴼⴼⵓⵙ ⵍⵀⴰⵡⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ .
ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ. ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵃ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜⵏⵙⴻⵏ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴻⵣⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵥⵔⵓ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵓⴼⴰⵏ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴷ Bilbo ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ. ⴰⵣⵓⵍ! ⵜⵉⴼⴰⵡⵉⵏ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bilbu. ⵃⵓⵍⴼⵓⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵡⵊⴻⴷⴹ ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ.
ⵉ ⵓⵙⴻⵇⵇⴰⵎⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ?'
 `ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰⵖ ⵉ ⴽⵔⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⵎⴻⵕⵕⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ
ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⴰⵙⵙⴰ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⵜⴰⵍⴰ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⴽⴻⵛⵎⴻⵖ
ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ.’ ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Rivendell ⵖⴻⵔ
ⵓⴳⴰⴼⴰ.
 « ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴽⵔⴰ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵉⵖⴰⵡⴰⵙⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵙⵍⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⵇⴻⴱⵍⴻⴹ ⴰⵙⵙ- ⴰ.’
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ. 'ⴷ ⵡⴰⴳⵉ ⵉ ⴷ
ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵉ Useqqamu ⵏ Elrond, » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gandalf. `ⴰⵙⴷ ⵜⵓⵔⴰ! ⵉⵙⵉⵏ
ⴽⴻⵞⵞ ⴷ Bilbo ⵜⵜⵡⴰⴱⵖⴰⵏ.’
 Frodo ⴷ Bilbo ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ; ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ, ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓ, ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⵏ
ⵙⴰⵎ.
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵡⵡⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⵓⴼⴰ Frodo ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ
ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵚⵚⴱⴻⵃ ⵏ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷⴻⴳ
ⵉⵖⵣⴻⵔ. ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴱⵓⴱⴱⵓⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⴱⵓⴱⴱⵓⵏ. ⵉⴳⴹⴰⴹ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ. ⵉ Frodo ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉⵉⵏⴻⵙ
ⵜⵉⴽⵍⵉ, ⴷ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵢⴰⴽⴰⵏ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴽⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ
ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵎⵍⵉⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵥⴻⴽⴽⴰ.
 Elrond ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴳⵍⵓⵕⴼⵉⵏⴷⴻⵍ ⴷ ⴳⵍⵓⵉⵏ; ⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵡⴻⵃⴷⵙ Strider ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ,
ⵢⴻⵍⵙⴰⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵙⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵉⴽⴻⵍ. Elrond ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ Frodo ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴽⴰⵏⵉⵙ
ⵜⴰⵎⴰ, ⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏⵉⵜ ⵉ ⵜⴻⵔⴱⴰⵄⵜ, ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ :
 — ⴷⴰⴳⵉ, ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ ⴷ ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ, Frodo ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Drogo. ⴷⵔⵓⵙ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ
ⴷⴰⴳⵉ ⵙ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ.’
 ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵎⵍⴰⵍ ⴰⵔⴰ Frodo ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵇⵛⵉⵛ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Glóin : ⴷ ⵎⵎⵉⵙ Gimli. ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Glurfindel ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⵏⴰⵍⵍⵓⵏⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ Elrond, ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ Erestor ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⵢ ⴷ .
ⴷ ⴰⵏⴻⵃⴽⴰⵎ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵉⴷⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ Galdor, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Elf ⵙⴻⴳ Grey Havens ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵏ Círdan ⵏ ⵓⵎⴻⵥⵍⵓ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Elf ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ ⵢⴻⵍⵙⴰⵏ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ.
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵓⵇⴰⵀⵡⵉ, Legolas, ⴷ ⴰⵎⴰⵣⴰⵏ ⵏ ⴱⴰⴱⴰⵙ, Thranduil, ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵏ
ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵏ Mirkwood ⵏ Ugafa. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵛⵡⵉⵟ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵓⴷⴻⵎ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴷ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ, ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ.
 ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⵉⵍ; ⵓ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⴷ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ, ⵓ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⴰⴹⵓ, ⵍⵍⴰⵏ
ⵙⵜⴰⵉⵏⴻⴷ ⵙ ⵓⵙⵉⴽⴻⵍ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⴷⴻⴳⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴻⵍⵍⴰⵍ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵔⵙ ⵓⵥⵔⵓ; ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵢⴻⵍⵙⴰ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ
Frodo ⴷ Bilbo ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ.
 'ⴷⴰⴳⵉ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ Gandalf, 'ⴷ Boromir, ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵙⴻⴳ
ⴰⵏⵥⵓⵍ. ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ. ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖⴷ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵔⴷⴻⵏ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏⵉⵙ.’
 ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⴷⴻⴳ Useqqamu ⴰⵢ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ ⵜⵓⵔⴰ. ⴰⵟⴰⵙ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵓ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⴷⵢⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ, ⴷ ⴷⴻⴳ
ⴰⴽⴰⵍ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Yidurar. ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ, Frodo ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵛⵛⵡⴰⵍ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ Glóin ⵜⴻⵍⵍⴰⴰⵙ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵓⵇⵛⵉⵛⵏⵏⵉ
ⵙⵍⴰⵏⴰⵙ ⵙ ⵍⴱⴰⵍ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴳⴰⵔ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵏ ⵍⴻⵇⴷⵉⵛⴰⵜⵏⵙⴻⵏ ⵏ
ⴰⴼⵓⵙ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏ ⵏ Yiqjan ⵏ Udrar Awḥid ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⵃⴻⵏ.
 `ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⵜⵓⵔⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Glóin, `ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ .
ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵏⵏⴻⵖ. ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴰ ⵓⵔ ⵜⵏⴻⴼⵀⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ. ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴱⴷⴰⵏ
ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⵙ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ : ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⴷⵏⴰⴼ ⴰⵢⵍⴰ ⴷ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ. ⴽⵔⴰ ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ
ⵏ Muriya: ⵍⵅⴻⴷⵎⴻⵜ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵏ ⵍⴻⵊⴷⵓⴷ ⵏⵏⴻⵖ ⵉ ⵓⵎⵉ ⵜⵜⵡⴰⵍⴰⵖⴰⵏ ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏⵏⴻⵖ .
ⵅⴰⵣⴰⴷⴷⵓⵎ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵙⵎⴻⴽⵜⵉⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷ ⵡⵓⵟⵟⵓⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ
ⵓⵖⴰⵍ.'
 Glóin ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. 'ⵎⵓⵔⵉⵢⴰ! ⵎⵓⵔⵉⵢⴰ! ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ Ugafa! ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ
delved ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵉⵙⴻⵎ. ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵢⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏⵉⵙ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ
ⵉⵍⴻⵎ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡ ⵏ Durin. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵏⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙ
ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⵉⵄⴻⴷⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ
Khazadûm ⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ Thrór ⴽⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ,
ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, Balin ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵙⴻⴷ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ; ⵓ ⵖⴰⵙ Dáin
ⵓⵔ ⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⴻⵙⵔⵉⵃ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉⵙ, ⵢⴻⵡⵡⵉ ⵢⵉⴷⴻⵙ Ori ⴷ Óin ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵉⴷⵏⵏⴻⵖ
folk, ⵓ ⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⴵⴻⵏⵓⴱ.
 "ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵜⵍⴰⵜⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ. Kra ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ
ⵍⵅⵉⵔ: ⵉⵣⴻⵏ ⵏⵏⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Moria ⵜⴻⴽⵛⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ, ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵙⴻⴳ Moria.
 "ⵙⵢⵉⵏ, ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⴰⵢⴰ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⵣⴰⵏ ⵖⴻⵔ Dáin, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙⴻⴳ Moria –
ⵙⴻⴳ Mordor : ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ ⵉ Dáin ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜⵉⵙ. ⵙⵉⴷⵉ
Sauron Ameqqran, ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⵜⴰⵎⴷⴰⴽⴻⵍⵜⵏⵏⴻⵖ. ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴽ
ⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴽⴰ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ. ⵓ ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ _hobbits_, ⵏ
ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵉ ⵍⵍⴰⵏ, ⴷ ⵡⴰⵏⴷⴰ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ. « ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ Sauron ⵢⴻⵥⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, « ⴱⴻⵍⵍⵉ .
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ."
 ‘ⵅ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⵏⴻⵃⵙⴻⴱ ⴰⵟⵟⴰⵙ, ⵡⴰⵔ ⴷ ⵏⴻⴳⴳⵉ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ. ⵓ ⵙⵙⵉⵏ ⴰⴽⴽⵉⵏ
ⴼⴻⵍⵍ ⵚⵚⵓⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵃⵓ ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ. "ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵉⴽ Sauron ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⴷ ⴰⵢⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ : « ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⴻⵞⵞ .
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⴰⵎⴰⴽⴰⵔⴰⴳⵉ », ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵡⴰⵡⴰⵍⵉⵙ, « ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴰⵡⵉ, ⵢⴻⴱⵖⴰ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ, .
ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ, ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ, ⵉ ⵢⵓⴽⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ
Sauron ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ, ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ ⵍⴻⴱⵖⵉⴽ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⴰⴼⵉⵜⵜ, ⴷ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵜⵛⴻⵇⵇⵓⴼⵉⵏ
ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ Dwarf ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵣⵉⴽ ⴰⴷ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵖⵓⵔⴽ, ⴷ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰ
ⵏ Muriya ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵏⵏⴻⴽ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ. ⴰⴼⴷ ⴽⴰⵏ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⴽⴰⵔ, ⴰⵎⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ ⴷ ⵡⴰⵏⴷⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⴻⵎⴷⴰⴽⴻⵍⵜ ⴰⵔⴰ ⵉⴷⵓⵎⴻⵏ
ⵙⴻⴳ Sidi. ⵓⴳⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ. ⵜⵓⴳⵉⴹ ​​?"
 ‘ⵉⵎⵉ ⴷⴷ-ⵢⵓⵙⴰ ⵏⵏⴻⴼⵙⵉⵙ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⵣⴻⵔⵎⴰⵏ, ⴷ ⵡⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵖⵓⵔⵙ .
ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, ⵎⴰⵛⴰ Dáin ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ: "Ur ⵇⵇⴰⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵉⵀ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ. Ilaq ⴰⴷ ⵃⴻⵙⴱⴻⵖ ⴰⵢⴰ .
ⵉⵣⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵏⵏⴻⵙ ⵜⴰⵖⴷⴻⵎⵜ."
 ’ « ⵃⴻⵙⵙⴷ ⵎⵍⵉⵃ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵟⴰⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
 ’ « ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵏ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵡ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ ⴰⵔⴰ ⵙⵄⴻⴷⴷⵉⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Dáin.
 ’ « ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⵖⴻⵔ ⵟⵟⵍⴰⵎ.
 ‘ⵓⵍⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏⵏⵏⴻⵖ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⵏⵏⵉ. ⵏⴻⵃⵡⴰⴵ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵓⵎⴰⵣⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵉⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵉⵙ ⵙⵄⴰⵏ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ
and deceit; ⴰⵛⴽⵓ ⵏⴻⵥⵔⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵉ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵜⴻⴽⵛⴻⵎ ⵖⴻⵔ Mordor ⵜⴻⵙⵄⴰ .
ⵓⵔ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎⴰⵖ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ. ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵉ ⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵓⵎⴰⵣⴰⵏ,
and has gone unanswered. ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵉⵙ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⴷ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙ, .
ⵙⴻⵏⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ.
 'ⵓ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⵓⵣⴻⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰⴳⵉ Dáin ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵃⴻⵇⵇⵔⴻⵖ Bilbo ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵏⴰⴷⵉ .
ⵙⵖⵓⵔ ⵓⵄⴷⴰⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵍⵎⴻⴷ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ, ⴰⵛⵉⵎⵉ ⵉ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⴰⴳⵉ, ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜⴰⴳⵉ ⵏ
rings. ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏⴻⴱⵖⴰ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵏ Elrond. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ Tili ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵊⴻⴱⴱⴻⴷ
nearer. ⵏⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵎⴰⵣⴰⵏⴻⵏ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵖⴻⵔ King Brand ⴷⵉ Dale, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵓⴳⴰⴷ. ⵏⴻⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴽ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵍⴳⵉⵔⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵊⵎⴰⵄ ⵖⴻⴼⵙ
ⵜⵉⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⴷⵏⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ, ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ ⵓⴷⴰⴱⵓⵉⵏⴻⵙ ⵖⴻⵔ
ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵏⴷ ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ Brand, ⴷ Dáin ⴷⴰⵖⴻⵏ.’
 `ⵜⴳⵉⴹ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉⵎⵉ ⴷⵜⵓⵙⵉⴹ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond. 'ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵍⴻⴹ ⴰⵙⵙⴰ ⵉ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ
you need in order to understand the purposes of the Enemy. ⵓⵍⴰⵛ ⴽⵔⴰ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ, ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵇⴰⴱⴻⵍⴹ, ⵙ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵏⴻⵖ ⵎⴻⴱⵍⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴽⴻⵞⵞ ⵓⵔ ⵜⴳⵉⴹ ⴰⵔⴰ
stand alone. ⴰⴷ ⵜⵍⴻⵎⴷⴻⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⴳⵓⵔⴻⵏⵉⴽ ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⴽⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵏ
all the western world. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ! ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵙ Tazmert, ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ
ⵔⵉⵏⴳⵙ, ⵜⵔⵉⴼⵍⴻ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ Sauron? ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵃⵙⴻⴱ.
 `That is the purpose for which you are called hither. ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ, ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ.
ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵡⴰⵔ ⴽⴻⵏⵏⵉⵡ ⵍⴰⵖⵉⵖ ⵛⴰ, ⴽⴻⵏⵏⵉⵡ ⴷ ⵉⴱⴰⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵢⴻⵏ ⵥⵉ ⵜⴻⵎⵎⵓⵔⴰ ⵜⵉⴳⴳⵯⴻⵊⴻⵏ. You have
ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ, ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⴰⴳⵉ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ, ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ. ⴰⵎⵏⴻⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴻⵚⵚⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⴽⵏⵉ, ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵢⴰⴹ, ⵉⵍⴰⵇ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⴼ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ.
 `ⵜⵓⵔⴰ, ⵉⵀⵉ, ⴰⴷ ⴷⵜⵜⵡⴰⴱⴻⴷⵔⴻⵏⵜ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ ⵙⴻⴳ .
ⴰⴽⴽ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴽⵔⴰ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ. ⵓ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴻⵀⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ .
ⴰⵎⵉⵀⵉ, Tamacahut ⵏ Tazrart ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴻⴱ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⵙⴰ
ⴰⵇⴻⴷⴷⴻⵎ. And I will begin that tale, though others shall end it.'
 ⵙⵢⵉⵏ ⵙⵍⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ Elrond ⵙ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵖⴻⴼ Sauron ⴷ .
Rings of Power, and their forging in the Second Age of the world long ago. ⴰ
ⴰⵎⵓⵔ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⵙⵖⵓⵔ ⴽⵔⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⵜ ⵜ= Elrond ⴷⴻⴳ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴷ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵖⴻⴼ Elvensmiths .
ⵏ Eregion ⴷ ⵜⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵏⵙⴻⵏ ⴷ Moria, ⴷ ⵍⴻⴱⵖⵉⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ, .
ⵙ ⵡⴰⵢⴻⵙ ⵉ ⵜⴻⵏⵢⴻⵙⴼⴻⴹ Sauron. ⵎⴰⵖⴰⵔ ⴷⵉ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵏⵏⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵡⴰⵔ ⵉⴵⵉ ⵄⴰⴷ ⴷ ⴰⵄⴻⴼⴼⴰⵏ ⵃⵉⵎⴰ ⴰⴷ ⵉⵥⴰⵔ.
ⵓ ⵜⵜⵡⴰⵄⴰⵡⵏⴻⵏⴰⵙ, ⵏⵏⴻⵔⵏⴰⵏ ⴷ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ, ⵎⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵍⵎⴻⴷ ⴰⴽⴽ
ⵉⴼⵔⵔⵓⵖⵏ ⵏⵏⵙⵏ, ⴰⵔ ⵜⵏ ⵜⵜⵔⵔⴰⵏ, ⴷ ⵙ ⵓⴼⵓⵙ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⴳ ⵓⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⵙⵙⵉ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ Yiwen ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⴱⴰⴱⵏⵙⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ Celebrimbor ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔⴷ .
ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰ; ⵜⵓⵖⴰ ⴷⵉⵏ ⴰⵎⴻⵏⵖⵉ ⵓⵛⴰ ⵜⴻⴷⵡⴻⵍ ⵜⴻⵎⵎⵓⵔⵜ ⴷ ⵍⵅⴰⵔⴱⴻⵜ ⵓⵛⴰ .
ⵜⴻⵡⵡⴰⵔⵜ ⵏ Muriya ⵜᵉⵜⵜⵡⴰⴱⵍⴻⵍ.
 ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ
ⴰⵎⴻⵣⵔⵓⵢⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴻⴱ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ Elrond ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⵍⵉⵙⵉⵙ .
ⵉⴷⵍⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ, ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ. ⵉⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ
ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ Elrond ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ, ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱⴷ ⵙ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ,
ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵜⴻⴷⴷⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ.
 ⵖⴻⴼ Númenor ⵉ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ, ⵖⴻⴼ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵙ ⴷ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜⵉⵙ, ⴷ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵏ Yigelliden .
ⵏ Yirgazen ⵖⴻⵔ Tlemmast ⵏ Tmurt ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ Yilel, ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴼⵔⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴰⴹⵓ. ⵙⵢⵉⵏ, ⴻⵍⴻⵏⴷⵉⵍ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ ⴷ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡⵉⵙ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ, ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ ⴷ ⴰⵏⴰⵔⵢⵓⵏ, ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴷ .
ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ; ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏⵜ ⴷⵉ Arnor, ⴷ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⴷⴻⴳ 1914.
Gondor ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵎⵉⵡⴻⵏ ⵏ Anduin. ⵎⴰⵛⴰ Sauron ⵏ Mordor ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵜⴰⴷⵓⴽⵍⵉ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ, ⴷ ⵍⵄⴻⵙⴽⴻⵔ ⵏ ⴳⵉⵍⴳⴰⵍⴰⴷ ⴷ
ⴻⵍⴻⵏⴷⵉⵍ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵎⵄⴻⵏ ⴷⴻⴳ Arnor.
 ⵙⵢⵉⵏ, Elrond ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⵛⴼⵉⵖ ⵎⵍⵉⵃ ⵖⴻⴼ
ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⵉⵡⵉⵏⵏⵙⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵜⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⵉⴷ ⵙ ⵓⵄⵓⴵⴵⵓ ⵏ
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵍⵄⴻⵙⴽⴻⵔ ⵏ Beleriand, ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵙⴰⵙⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴰⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ .
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵟⴰⵙ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⴰⵎ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹ Thangorodrim,
ⵢⴻⵔⵏⴰ Ilefḍan ⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵅⵉⵔ ⵢⴻⴽⴼⴰ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ.’
 ⵜⴻⵛⴼⵉⴹ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frodo, ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ .
ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ. `ⵎⴰⵛⴰ ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉ Elrond ⵖⵓⵔⵙ, 'ⵏⴻⴽⴽ .
ⵜⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⵢ ⵏ Jilgalad ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵣⵉⴽ.’
 « ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Elrond ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵉⵏⵓ ⵜⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
ⵓⵍⴰ ⴰⵔ Ussan Imeqqranen. ⴻⴰⵔⴻⵏⴷⵉⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴱⴰⴱⴰⵉⵏⵓ, ⵉⵍⵓⵍⴷ ⴷⴻⴳ Gondolin ⵓⵇⴱⴻⵍ 1990.
ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⴳⵉⵙ; ⵓ ⵢⴻⵎⵎⴰ ⴷ Elwing, ⵢⴻⵍⵍⵉⵙ ⵏ Dior, ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Lúthien ⵏ
ⴷⵓⵔⵢⴰⵜ. ⵥⵔⵉⵖ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵍⴻⵄⵎⴻⵕ ⴷⴻⴳ Utaram ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ, ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵏⵉⵡⵉⵏ,
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵔⵔⴱⴻⵃ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ.
 `ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⵎⵛⴻⴳⴳⴻⵄ ⵏ Jilgalad ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵖ ⴷ ⵍⵄⴻⵙⴽⴻⵔⵉⵙ. ⵍⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳ
ⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⵏ Dagorlad ⵣⴷⴰⵜ ⵏ Tewwurt Tazegzawt ⵏ Mordor, ⴰⵏⴷⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ :
ⵉ Lance ⵏ Jilgalad ⴷ Ssif ⵏ Elendil, Ayglus ⴷ Narsil, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵇⴰⴱⴻⵍ. ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵎⴻⵏⵏⵓⵖ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⵣⴻⵔ ⵏ Orodruin, ⴰⵏⴷⴰ
Gilgalad ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ, Elendil ⵢⴻⵖⵍⵉ, Narsil ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ ; ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴰⵡⵔⵓⵏ
ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴹⴻⴼ, Isildur ⵢⴻⵇⵛⴻⵄⴰⵙ Tazmert ⵙⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵙⵙⵉⴼ ⵏ ⴱⴰⴱⴰⵙ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜⵜ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵙ.’
 ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⵓⵄⴻⴳⴳⴰⵍⵏⵏⵉ, Boromir. `Ihi ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷ
ⵜⴰⵅⴰⵜⴻⵎⵜ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. `ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴽⴰⴷ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓ. ⵙⵍⵉⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵓⵔ ⴷⵏⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵙⴻⵎ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵢⵓⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰⵙ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ.
ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ ⵢⴻⵡⵡⵉⵜ-ⵉⴷ! ⴷ ⵍⴻⵅⴱⴰⵕ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ.’
 ⴰⵀⵉ! ⵉⵀ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond. `ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ ⵢⴻⵡⵡⵉⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ Orodruin ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⵉⵏ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ Isildur. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⴱⴰⴱⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ
ⵜⵉⵎⵙⵉⵣⵣⴻⵍⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ; ⵓ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ Gilgalad ⴰⵍⴰ Círdan ⵉ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⴷ ⵏⴻⴽⴽ. Maca Isildur .
ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵙⴻⵍ ⵉ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ- ⵏⵏⴻⵖ.
 ' "ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⴰⵎ ⵡⴻⵔⴻⴳⵉⵍⴷ ⵉ ⴱⴰⴱⴰ ⴷ ⴳⵎⴰ", ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ;
ⴷⵖⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⴰⵎⴰ ⵏⴻⴱⵖⴰ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⵃⵔⴻⵣ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴹⴻⴼ ⵙⵖⵓⵔⵙ ⴰⵔ ⵍⵎⵓⵜⵉⵙ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵙⵙⴻⵎⵎⴰⵏ ⴷⴻⴳ Isildur ⵏ Ugafa .
ⴱⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵎⵓⵜ ⴰⵀⴰⵜ ⵜⴻⵍⵀⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ.
 — ⴰⵍⴰ ⵖⴻⵔ Ugafa ⴰⵢ ⴷⵓⵙⴰⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⴰⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ. ⵎⴻⵞⵜⵓⵃ
ⵍⵅⵓⴼ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ, ⴰ Boromir. ⵙⴻⴳ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⵢ ⵏ
ⴳⵍⴰⴷⴷⴻⵏ Fields, ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ Isildur, ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵓⵔ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ
ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⴷ Ohtar, ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ
ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ, ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉⵏ ⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵙⵙⵉⴼ ⵏ Elendil ; ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵡⵡⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ
Valandil, ⴷ ⴰⵡⵔⵉⵙ ⵏ Isildur, ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵖⵔⵓⴷ ⴽⴰⵏ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ 1990.
Rivindel. ⵎⴰⵛⴰ Narsil ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜⵉⵙ ⵜⴻⵅⵙⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⵓⵍⴼⵓⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 `ⴼⵔⵓⵉⵜⵍⴻⵙⵙ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⴷ-ⵉⵏⵉⵖ ⵔⵔⴱⴻⵃ ⵏ Tdukli Taneggarut? ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ ⴰⴽⴽⴰ,
ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⵙ. Sauron ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵇⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴷⴻⵔⵖⴻⵍ ⴰⵔⴰ. ⴰⵢⵍⴰⵯⵙ
ⵔⵉⵏⴳ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⴰⵔⴰ. ⵍⴱⵓⵕⵊ ⴰⵥⴰⵢⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵙⴰⵙⵉⵙ
ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⴽⴽⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ; ⴰⵅⴰⵜⴻⵔ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵇⴻⵏ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Uferdis, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵜⴻⵍⵍⴰ .
ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⵄⴷⴻⵏ. Many Elves and many mighty Men, and many of their
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵔⴰⴷ. Anárion ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴹⴻⵄ, Isildur ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴹⴻⵄ;
ⵓⵛⴰ Jilgalad ⴷ Ilendil ⵡⴰⵔ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵛⴰ. ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⴰⵎ ⵡⴰ
ⵍⵉⴳⴰ ⵏ Yilef ⴷ Yirgazen; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ Irgazen ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ, ⴰⵎⴻⵏⵣⵓ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵇⵇⵉⵙ, ⵓ .
ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙⵏⵏⵉ, ⵍⴵⴻⵏⵙ ⵏ Númenor ⵢⴻⵙⵄⴰ .
ⵔⵥⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵏⵇⴻⵙ.
 ‘ⴷⴻⴳ Ugafa ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵟⵟⵔⴰⴷ ⴷ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ ⵏ Gladden Fields ⵏ .
ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Westernesse ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵙⴷⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵎⴷⵉⵏⵜⵏⵙⴻⵏ ⵏ Annúminas ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Yilel .
Evendim ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ; ⵓ ⵉⵎⴻⴽⵙⴰⵡⴻⵏ ⵏ Valandil ⴽⴽⵙⴻⵏⴷ, ⵣⴻⴷⵖⴻⵏ ⴷⵉ Fornost .
ⴷⴻⴳ North Downs ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵥⴻⴽⴽⴰ. ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ Deadmen
ⴷⵉⴽⴻ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴳⴰⴳⵉⵏ ⴰⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⵎⴰⵖⴰⵔ řgens ⵏ Arnur ⵉⵏⵇⴻⵙ, ⵓ řgens ⵏⵙⴻⵏ .
ⵞⵞⴰⵏⵜⴻⵏ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵄⴹⴻⵍ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰⵏⵙⴻⵏ, ⴵⴵⴰⵏⴷ ⴽⴰⵏ ⵜⵉⵖⵔⴻⵎⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⴷⴻⴳ 1990.
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ.
 ‘ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ, ⵜⴰⴳⴻⵍⴷⴰ ⵏ Gondor ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ; ⵓ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ
ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ, ⵜⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Númenor, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴻⵖⵍⵉ. ⵄⴻⵍⴰⵢ
ⵍⴱⵓⵔⵊⴰⵜ ⵉ ⴱⵏⴰⵏ ⵉⵡⴷⴰⵏ, ⴷ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ; ⴷ
ⵜⴰⵄⴽⴻⵎⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⴼⵔⵉⵡⴻⵏ ⵏ Yigelliden ⵏ Yirgazen ⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏⵜⵜ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⵙⵖⵓⵔ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵙ.
ⵜⴰⵖⵔⴻⵎⵜⵏⵙⴻⵏ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ Osgiliath, ⵜⴰⵖⵔⴻⵎⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ
ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⵓⵖ Wasif. ⵓ ⵎⵉⵏⴰⵙ ⵉⵜⵀⵉⵍ ⴱⵏⴰⵏ, ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ,
ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ; ⵓ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵍⵖⴻⵔⴱ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ
of the White Mountains Minas Anor they made, Tower of the Setting Sun. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵜⴻⵏⵏⴻⵔⵏⵉ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ, ⵙⴻⴳ ⵣⵣⴰⵔⵉⵄⴰ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰⵏⵏⵉ ⵉ
ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⵣⴻⵔⵔⵉⵄⴰ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰⵏⵏⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙ .
ⵙⴻⴳ Eressëa, ⵓ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳ Uttermost West ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵓⵙⵙⴰⵏ .
ⴰⵙⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ.
 `ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵏ Middleearth ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ
ⵎⴻⵏⴻⵍⴷⵉⵍ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Anárion ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Aseklu ⵢⴻⵇⵡⴰ, ⵉⴷⴰⵎⵎⴻⵏ ⵏ
Númenoreans ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵎⵅⴰⵍⵍⴰⴼⴻⵏ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ, ⵙⵙⴰⵄⴰ ⵖⴻⴼ
ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ Mordor ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏⵜ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏⵜ ⵖⴻⵔ Gorgoroth. ⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ
ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵢⵉⵔ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ, ⵟⵟⴼⴻⵏ Minas Ithil, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙ, ⵓ ⵏⵉⵜⵏⵉ .
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎⵉⵜ ⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ ⵎⵉⵏⴰⵙ Morgul, ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵏ
Sorcery. Then Minas Anor was named anew Minas Tirith, the Tower of Guard; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵙⵏⴰⵜ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵉⵏⴰⴳⵉ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴷⵉⵎⴰ ⵜⵜⵏⴰⵖⴻⵏⵜ, ⵎⴰⵛⴰ Osgiliath ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ .
ⵢⴻⵅⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵉⵙ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏⵜ ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ.
 ‘ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵃⴰⵍ ⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵉⴷⵉ ⵏ ⵎⵉⵏⴰⵙ ⵜⵉⵔⵉⵜ .
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵏⴻⵜⵜⵏⴰⵖ, ⵏⴻⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔ ⵉⵛⴻⵇⴼⴰⵏⵏⵏⴻⵖ, ⵏⴻⵃⵔⴻⵣ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵙⴻⴳ
ⴰⵔⴳⵓⵏⴰⵜ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵍⴻⵍ. ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵃⵔⵉⵛⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵔⴻⴷ
ⵖⴻⵔ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵓⵃⴽⴻⵎ ⵙⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ .
ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵔⵃⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰⴹⵏⵏⵉ ⵙⴻⴳ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ
ⴰⵙⵙ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵉ ⵍⵃⵉⴼⵏⵏⴻⵖ Winna
ⵓⴼⴰⵏ. Others shall speak of its finding, for in that I played small part.'
 ⵢⴻⴱⴷⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵉⴱⴻⴷⴷ Boromir, ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ.
Give me leave, Master Elrond, said he, first to say more of Gondor; ⵉ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ
ⵣⵉ ⵜⴻⵎⵎⵓⵔⵜ ⵏ Gundor ⵉ ⴷⵓⵙⵉⵖ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵎⴰ ⵥⵔⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ ⴰⵛⵓ
ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⴰⵛⴽⵓ ⴷⵔⵓⵙ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⵉ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵏⵏⴻⵖ, ⴷⵖⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⵉ ⴷⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴷⵔⵓⵙ
ⵏ ⵜⵃⵉⵍⴰⵏⵙⴻⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⴼⵛⴻⵍ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ.
 ⵓⵔ ⵜⵜⴰⵎⵏⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Gondor ⵉⴷⴰⵎⵎⴻⵏ ⵏ Numenor ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ,
ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⴽⴽ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰⵙ ⴷ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓ. By our valour the wild folk of the
East are still restrained, and the terror of Morgul kept at bay; ⵓ ⴰⴽⴽⴰ
ⴰⵍⴰ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⴷ ⵜⵍⴻⵍⵍⵉ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ, ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ
ⵓⵜⴰⵔⴰⵎ. But if the passages of the River should be won, what then?
 `ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⴰⵄⴰⵏⵏⵉ, ⴰⵀⴰⵜ, ⵓⵔ ⵜⴻⴱⵄⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ. ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵓⵄⴷⴰⵡ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵉⵙⴻⵎ
ⵄⴰⵡⴻⴷ. Smoke rises once more from Orodruin that we call Mount Doom. The power
ⵏ Tmurt Tazegzawt ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⵓⵄⴷⴰⵡⵏⵏⴻⵖ
ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙⴻⴳ Ithilien, ⵜⴰⵎⵏⴰⴹⵜⵏⵏⴻⵖ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⴽⵏⵉ
kept a foothold there and strength of arms. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴰⴳⵉ ⴽⴰⵏ, ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ
June, sudden war came upon us out of Mordor, and we were swept away. ⵏⴻⵍⵍⴰ
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵎⴹⴰⵏ, ⴰⵛⴽⵓ Mordor ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴷ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ Easterlings ⴷ ⵢⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ .
ⵃⴰⵔⴰⴷⵔⵉⵎ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙ ⵍⵇⵉⴷⴰⵔ ⵉ ⵖⴷ-ⵢⴻⵖⵍⴻⴱ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ.
ⵓⵔ ⵏⴻⵃⵙⵉ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ.
 `ⴽⵔⴰ ⵏⵏⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ, ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ
ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ. ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰ ⵢⵓⵙⴰ, ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏⵏⵏⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉ
ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵏⵏⴻⵖ, ⴰⵔⵎⵉ ⴰⵢ ⴼⴽⴰⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⴷ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ. ⴰⵍⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ
ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵏⵏⴻⵖ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵜⵓⵖⴰⵍⴷ, ⵜⴻⵙⵙⴻⴷⵔⴻⵎ ⵜⵉⵖⵔⴻⵎⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵉⴱⴻⴷⴷ
ⴳⴰⵔ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ Usgiliyat.
 ‘ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⴷⵉ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵉ ⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ .
ⵏⴻⴽⵏⵉ. Four only were saved by swimming: my brother and myself and two others.
ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⴰⵖ ⵏⴻⵜⵜⵏⴰⵖ, ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Anduin ; ⴷ ⵡⵉⴷ
ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ ⴻⴼⴽⴰⵖⴷ ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵙⴻⵎⵏⵏⴻⵖ: ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ ⵎⴰⵛⴰ
ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ. Only from Rohan now will any men ride to us when we call.
 `ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⴰⴳⵉ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⵓⵙⵉⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵉⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ
ⵉ Elrond : ⵎⵢⴰ ⴷ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵖ ⴰⴽⴽ ⵡⴻⵃⴷⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ.
ⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵔⴰⴷ. ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Elrond ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⴻⵎⵔⵉⴳⴻⵏ, ⴷ
ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ. I come to ask for counsel and the unravelling of hard words. ⵉ ⵖⴻⴼ
ⵍⵃⴻⴷⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵉ ⴳⵎⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⵜⵓⵖⴰⵍⴰⵙⴷ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ.
 ‘ⴷⵉ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜⵏⵏⵉ ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵕⵕⵄⵓⴷ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵖⴻⵔⴱ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴻⴳⵙ ⵙⵍⵉⵖ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ, ⵜⴻⴱⵄⴻⴷ ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏ, ⵜⴻⵜⵜⵔⵓ:
 ⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ Ssif ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ :
 ⴷⴻⴳ Imladris ⵜⴻⵣⴷⴻⵖ;
 ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⵉⵡⴻⵍⵍⵉⵀⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏ
 ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ Morgul.
 ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴽⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵣⴰⵎⵓⵍ
 ⵍⵃⵉⵙⴰⴱⵏⵏⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ,
 ⵉⵎⵉ Bane ⵏ Isildur ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ,
 ⵓⵛⴰ ⴰⴷ ⵉⴱⴻⴷⴷ Halfling.
 ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰⴳⵉ ⴷⵔⵓⵙ ⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⵀⴻⵎ, ⵓ ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵉ ⴱⴰⴱⴰⵜⵏⴻⵖ,
ⴷⴻⵏⴻⵜⵓⵔ, Mass ⵏ Minas Tirit, ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵏ Gondor. ⴰⵢⴰ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵎⵍⴰⴷⵔⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⵉⴽ ⴷ ⵉⵙⴻⵎ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ,
where Elrond the Halfelven dwelt, greatest of lore-masters. ⴷⵖⴰ ⵉⵏⵓ
ⴳⵎⴰ, ⵎⵉ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼ ⵍⵃⴰⴵⴰⵏⵏⴻⵖ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⴷ ⵉⵃⴻⴹⵔ ⵉ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵉⵎⵍⴰⴷⵔⵉⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵛⵛⴻⴽ ⴷ ⵍⵅⵉⵇ, ⵟⵟⴼⴻⵖ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ. ⵍⵓⵜ ⵜⵓⵖⴰ ⴷ ⴱⴰⴱⴰ, ⵉⵡⵛⴰ ⴰⵢⵉ ⵜⵜⴻⵙⵔⵉⵃ, ⵓⵛⴰ ⴰⵟⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ ⵏⴻⵛⵛ .
ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓⵢⴻⵏ, ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ Elrond, ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⵙⵄⴰⵏ
ⵙⵍⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵢⴻⵥⵔⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ.’
 'ⵓ ⴷⴰⴳⵉ ⴷⵉ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵏ Elrond ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵉⴱⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ .
ⴰⵔⴰⴳⵓⵔⵏ, ⵉⴱⴻⴷⴷⴷ. He cast his sword upon the table that stood before
Elrond, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵙⵉⵏ ⵢⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ. `ⴰⵜⴰⵏ Ssif ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ!'
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ.
 `ⵓ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴷ Minas Tirith?' ⵢⵙⴻⵇⵙⴰ
Boromir, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ Ranger ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⵉⵔ ⴷ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⴰⵍ.
 `ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ Aragurn ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Araturn,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond; ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ
ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⴱⴰⴱⴰⵜⴻⵏ ⵙⴻⴳ Isildur Elendil ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Minas Ithil. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ Dúnedain ⴷⴻⴳ Ugafa, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵏⵏⵉ.’
 `ⵉⵀⵉ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⴽ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ ⴰⴽⴽ !' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ.
ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵏ Tazmert ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.
 — ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ.’
 — ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ, ⴰ Frodo ! said Gandalf solemnly. ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵡⴰⴽⵓⴷ.
ⵃⴻⴱⵙⴻⵜⵜⵜ, ⵙⵢⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵀⴻⵎ Boromir ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ.’
 ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵎⴻⵙⵍⵉⵡⵜ, ⵔⵔⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ Frodo. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵣⵣⴻⴱ ⵙⵖⵓⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵍⵃⴻⵇ ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⵙⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰ ⵍⵃⴻⵇ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ. He wished he was far away. The Ring gleamed and
ⵜⴼⴻⴹⴹⴻⴹ ⵎⵉ ⵜⵜⵉⴷⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵙ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵔⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵏ.
 — ⴰⵜⴰⵏ Bane ⵏ Isildur ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Elrun.
 Boromir's eyes glinted as he gazed at the golden thing. 'ⴰⵣⴳⴻⵏⵏⵏⵉ!'
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. `ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵀⵉ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ Minas Tirith ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ? ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵉⵀⵉ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵙⵙⵉⴼ ⵉⵇⴻⵔⵔⵙⴻⵏ?’
 — ⴰⵡⴰⵍⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ _ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ Minas Tirith_, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. `But doom
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵙⵙⵉⴼ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⴷ ⵙⵙⵉⴼ .
ⵏ Elendil ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵥⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ. ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵙⵖⵓⵔⵙ
ⵉⵎⴻⴽⵙⴰⵡⴻⵏ ⵎⵉ ⵜⵜⵡⴰⵅⵚⴰⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⵉⵎⴻⴽⵙⴰⵡⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵣⵉⴽ ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴷ ⴳⴰⵔⴰⵏⴻⵖ .
ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⴰⴼ Tazmert, Bane ⵏ Isildur. ⵜⵓⵔⴰ ⴽⴻⵞⵞ
ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵙⵙⵉⴼ ⵉ ⵜⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉⴹ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⵜⵔⴻⴹ ? ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ
ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵏ Elendil ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ Tmurt ⵏ Gondor ?'
 `ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵛⴻⴳⴳⵄⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵏⴰⴷⵉⵖ ⴽⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵏⴰⵎⴻⴽ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Boromir ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ. `ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Ssif ⵏ
ⴻⵍⴻⵏⴷⵉⵍ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎⵏⵏⴻⵖⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ
ⵙⴻⴳ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵣⵔⵉⵏ.’ He looked again at Aragorn, and doubt was in
ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏⵉⵙ.
 Frodo felt Bilbo stir impatiently at his side. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵄⵊⴻⴱⴰⵙ.
ⵙ ⵢⵉⵙⴻⵎ ⵏ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵙ. ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ:
 ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵓⵔⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰⵔⴰ,
 ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵍⵇⴻⵏ;
 ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⵔⴰ;
 ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵢⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⵔⵉⵙ.
 ⵥⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⴰⴷ ⴷⴷ-ⵜⴻⴽⴽⴻⵔ ⵜⵎⴻⵙⵙⵉ,
 ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ;
 ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⴼⵍⵉ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ.
 ⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵄⴽⴻⵎⵜ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ._
 `ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵀⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵀⴰⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ – ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ
ⴰⵡⴰⵍ ⵏ Elrun. If that was worth a journey of a hundred and ten days to hear,
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴰⵙⵜⴻⵙⵍⴻⴹ.’ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 `ⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵖⴷ ⴰⵢⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵡ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ Frodo, `ⵉ Dúnadan, ⴷ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ
time ago when he first told me about himself. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵖ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏⵜ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰⵉⵏⵓ
ⵓⵔ ⴽⴽⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵢⵉⴷⴻⵙ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ ⵡⴰⵙⵙⵉⵙ.’
 Aragorn ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ; ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⴻⵔ Boromir. 'ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⵡ ⵏⴻⴽⴽ
ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ ⵛⵛⴻⴽⵉⴽ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. — ⵛⵡⵉⵟ ⴽⴰⵏ ⴰⵢ ⵜⵜⵛⴰⴱⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵙⵓⵔⴰ ⵏ Elendil ⴷ .
Isildur as they stand carven in their majesty in the halls of Denethor. ⴷ ⵏⴻⴽⴽ
ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵡⵔⴰⵙ ⵏ Isildur, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ Isildur ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ. ⵙⵄⵉⵖ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴷ
ⵖⴻⵣⴰⵉⴼⴻⵏ; and the leagues that lie between here and Gondor are a small part in the
ⵃⴻⵙⵙⴱⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏⵉⵡ. ⵣⵔⵉⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ, ⵓⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ ⵏ Rhûn ⴷ Harad ⴰⵏⴷⴰ ⵉ
ⵉⵜⵔⴰⵏ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ.
 'But my home, such as I have, is in the North. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏ ⵏ
Valandil ⵍⵍⴰⵏ ⵣⵉⴽ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⴱⴰⴱⴰ ⵖⴻⵔ ⵎⵎⵉⵙ ⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵉⵙⵓⵜⴰ. ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏⵏⴻⵖ ⴷⴻⵡⵍⴻⵏ ⴷ ⵉⴱⵍⴰⵚⴻⵏ, ⵏⴻⵛⵛⵉⵏ ⵏⴻⵇⵇⴻⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉⵎⴰ ⵙⵙⵉⴼ
ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵖⴻⵔ ⵓⵎⵃⴰⴷⴷⵉ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵉⵏⵉⵖ, ⴰ Boromir, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴽⴼⵓⵖ.
ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵉⵃⴻⴹⵔⴻⵏ ⴷ ⵏⴻⴽⵏⵉ, ⴷ ⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴷ ⵉⵃⴻⴷⴷⴰⴷⴻⵏ – ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵉⵃⴻⴷⴷⴰⴷⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏ
servants of the Enemy; ⵉⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷⴻⴳ Mordor ⴽⴰⵏ.
 `ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Gondor, Boromir, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ⵏⵓⵔⴰⵔ ⵡⴰⵢⴻⴹ
ⴰⵎⵓⵔ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵅⵉⵕ ⵉ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⵍⴻⵚⵡⴰⵔⵉⴽ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ ⴷ ⵙⵙⵉⴼⵉⴽ ⵉⵛⴻⵄⵍⴻⵏ .
ⵓⵔ ⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ. ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰⵉⵏⴻⴽ. ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⴷ ⵜⵍⴻⵍⵍⵉ,
ⵜⴻⵏⵏⵉⴹⴷ? ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⴷⵔⵓⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ. ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓ
ⵙⴷⴻⵔⵎⴻⵏⵉⵜⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⵙⴻⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⵣⴻⵔ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵅⵅⴰⵎ, ⵏⴻⵖ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏⵜ .
ⵙⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵉⵟⵉⵊ, ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳⵏⴻⵖ. ⴰⵏⵡⵉ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ, ⴷ ⴰⵛⵓ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⴻⵅⵅⴰⵎⴻⵏ ⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ,
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ Yidunedain, ⵏⴻⵖ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵓⵥⴻⴽⴽⴰ ?
 `ⵓⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏⴻⵎⵎⵉⵔⵜ ⵏⵏⵉⴳⵡⴻⵏ. ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ, ⵓ
ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵜⵜⴰⴽⴻⵏⴰⵖⴷ ⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ. "ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ" Nekk ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵉⴷⵉⵔⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙⵊⴻⵎⵄⴻⵏ ⵓⵍⵉⵙ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⴷ-ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟⵉⵙ
town in ruin, if he were not guarded ceaselessly. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵏⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ
ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵃⴰⵔⴻⴱ ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉ, ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵏⴻⵃⵔⴻⵣ ⴰⴽⴽⴰ. ⴷ ⵡⴰⴳⵉ ⵉ ⴷ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵏ ⵍⴵⵉⵔⴰⵏⵉⵡ,
ⵎⴰ ⴷ ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵙⵖⴻⵣⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 `But now the world is changing once again. A new hour comes. ⵏ ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ
ⴱⴰⵏⴻ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼ. ⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ. ⵙⵙⵉⴼ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ. ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵖ ⵖⴻⵔ
ⵎⵉⵏⴰⵙ Tirit.'
 `ⴱⴰⵏⴻ ⵏ Isildur ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼ, ⵜⴻⵏⵏⵉⴹⴷ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. ⵥⵔⵉⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉⴼⴰⵣⴻⵏ
ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ Halfling; ⵎⴰⵛⴰ Isildur ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⴰ ⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ
ⵢⴻⴱⴷⴰ, ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ. ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵥⵔⴰⵏ Yimusnawen ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⵉⵏⵉⵙ? ⵓ ⴰⵎⴻⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⵓⵎⴰⵣⴰⵏ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⴰⵎ ⵡⴰ ?
 `ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⵉⵏⵉ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond.
 `But not yet, I beg, Master!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bilbu. `Already the Sun is climbing to
ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⴻⵙⴱⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⵢⵉ- ⵉⵙⴵⴻⵀⴷⴻⵏ.’
 `I had not named you,' said Elrond smiling. `But I do so now. ⴰⵔⵡⴰⵃ! ⵉⵏⵉⵯⴷ
us your tale. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵉⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⵢⴰⵔ, ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ .
ⵉⵜ ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉⴼⴰⵣⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵃⴰⵛⴻⴹ, ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵃⴰⵛⴻⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.’
 `ⴰⵟⴰⵙ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo. `I will do as you bid. But I will now tell the
ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵙⵍⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⵇⵇⴰⵔⴻⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ’ – ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ .
sidelong ⴰⵜ Glóin – `ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵜⵓⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵙⵙⵓⵔⴻⴼ. ⴱⵖⵉⵖ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ
ⵃⴻⵜⵜⴻⵎⴷ ⴰⴳⴻⵔⵔⵓⵊⵏⵏⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴽⴽⵙⴻⵖ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ
thief that was put on me. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴼⵀⵉⵎⴻⵖ ⵛⵡⵉⵟ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵜⵓⵔⴰ.
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⴷ ⴰⵢⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ.’
 ⵉ ⴽⵔⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ Bilbo ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵍⴰⵏⴰⵙ ⵙ
ⵍⴼⴻⵕⵃ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⴰⵃⴱⵉⴱ ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵓⵔ ⵜⵉⵄⴻⴵⴱⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ, ⵉⵃⴻⴽⴽⵓⴷⴷ ⴰⵢⵍⴰⵏⵏⴻⵙ
ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⴰⴽⴽⴻⴷ Gollum, ⵙ ⵜⴻⵖⵣⵉⵉⵙ. ⵓⵔ ⵢⴻⴵⴵⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴽ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵓⴽⴰⴱⴰⵔⵉⵙ ⴷ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜⵉⵙ ⵙⴻⴳ
ⵙⵀⵉⵔⴻ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ; ⵎⴰⵛⴰ Elrond ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ.
 'Well told, my friend,' he said, `but that is enough at this time. ⴰ ⵅⴰⵟⴻⵔ
ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵉⴷⴻⴳ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵄⴹⴻⵍ ⵉ Frodo, ⴰⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔⵉⴽ. ⴰⵙ ⴷⵯⵢⴻⴵⴵ
ⵖⵓⵔⵙ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵜ!'
 ⵙⵢⵉⵏ, ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃ ⴰⵎ Bilbo, Frodo ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴰⴽⴽ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⴷ
Ring from the day that it passed into his keeping. ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵓⵔⵉⴼ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵙ
ⵙⴻⴳ Hobbiton ⴰⵔ Ford ⵏ Bruinen ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴻⴱ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
everything that he could recall concerning the Black Riders was examined. ⴷⴻⴳ
ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ.
 `ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵢⵉⵔ,' ⵉ ⵙⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo. ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴳⵉⴹⴰⵙ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ
ⵓⵔ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ. I tried to make a few notes, but we shall
have to go over it all again together some time, if I am to write it up. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⴷ ⵉⵅⴻⴼ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ!’
 `ⵉⵀ, ⵜⴳⴰⴷ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo. 'ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ
ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ. ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ, ⵍⴰⴷⵖⴰ
ⵖⴻⴼ Gandalf.'
 Galdor ⵏ Havens, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵍⴰⴰⵙ. 'ⴽⴻⵞⵞ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⴼⴻⵍⵍⵉ
ⴷⴰⵖⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ Elrond ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ: ‘Imusnawen ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵏ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ .
ⴰⴷ ⵜⴰⵎⵏⴻⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵀⴰⵍⴼⵍⵉⵏⴳ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⵙⴽⴰⵙⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ,
unlikely though that may seem to those who know less. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵉ
ⵜⵜⴱⵓⵜ? ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ Saruman? He is learned in the lore
ⵏ Yiqjan, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴳⴰⵔⴰⵏⴻⵖ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜⵉⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⵏⴻⵙⵍⴰ?’
 `ⵉⵙⴻⵇⵙⵉⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉⴹ, ⴰ Galdor, ⵇⵇⵏⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond. ⵏⴻⴽⴽ
had not overlooked them, and they shall be answered. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⴰⴳⵉ
ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵏ Gandalf ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ; ⵓ ⵏⴻⴽⴽ ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵖⴰⵙ ⴷ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⵢ ⴷ
ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵛⵛⵕⴻⵄ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵉ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜⴰⴳⵉ ⵎⴻⵕⵕⴰ, ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⵢ ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ.’
 ⴽⵔⴰ, ⴰ Galdor, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, ⴰⴷ ⵅⴻⵎⵎⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵅⴱⴰⵔ ⵏ Glóin, ⴷ
ⴰⴹⴼⴰⵔ ⵏ Frodo, ⴷ ⵜⵜⴱⵓⵜ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵏ ⵀⴰⵍⴼⵍⵉⵏⴳ ⴷ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ
worth to the Enemy. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ. What then? ⵜⵥⴰ ⵏ Nazgûl ⵃⴻⵔⵣⴻⵏ. ⵜ
ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵔⵎⴻⵏ.’ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ, Glóin ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ. `The
Three we know of. ⴷ ⴰⵛⵓⵜ ⵉⵀⵉ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⴳⴻⴱⵖⴰ ⴰⵟⴰⵙ ?
 — ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴷ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, .
ⴳⴰⵔ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⴷ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵅⵉⵍⴰⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵏ Yimusnawen ⵢⴻⵙⵄⴰ .
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵞⵞⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ,
ⵇⵔⵉⴱ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵜⵓⴳⴰⴷⴻⵖ. And well is it that not until this year, this very
ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ, ⵢⴻⵍⵎⴻⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ.
 ‘ⴽⵔⴰ ⵏ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⴷⵎⴻⴽⵜⵉⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵡ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵖ ⵖⴻⴼ .
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ Nekrumanser ⴷⴻⴳ Dol Guldur, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏⵉⵙ, ⴷ
ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴰⴽⴽⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵓⴳⴷⵉⵏⵏⴻⵖ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ : ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ Sauron, ⴰⵄⴷⴰⵡⵏⵏⴻⵖ .
of old, at length taking shape and power again. ⴽⵔⴰ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ, ⴰⴷ ⴷⵎⴻⴽⵜⵉⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ
ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ Saruman ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴰⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵎⴳⴰⵍⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ
him only. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵜⵉⵍⵉⵙ, Saruman ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Aseqqamu .
ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵍⵅⵉⵔ ⵙⴻⴳ Mirkwood ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ ⵏ Tfelwitagi : ⴷ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ.
 `ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵄⴹⵉⵍ ⴰⵟⴰⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⵡⴰⵍⴰ Elrond. Sauron ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴰⵖ, ⵓ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵀⴻⴳⴳⵉ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ ⵎⴳⴰⵍ ⵍⵃⴻⴱⵙⵏⵏⴻⵖ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴽⴰⵕ Mordor ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵙ Minas .
Morgul, ⴰⵏⴷⴰ ⴷⴷⵔⴻⵏ ⵜⵥⴰ ⵏ ⵢⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏⵉⵙ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ
ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴽⴰⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⴰⵥⵉⴷⴰⵏ ⴷ
ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. Then for the last time the Council met; ⵉⵎⵉⵔⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ
learned that he was seeking ever more eagerly for the One. ⵏⴻⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵢⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ Saruman ⵉⵏⵏⴰ ⴰⵍⴰ, ⵓ
ⵉⵄⴰⵡⴻⴷⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⵣⵉⴽ: ⴱⴻⵍⵍⵉ Winna ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ .
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼ ⴷⴻⴳ Tlemmast ⵏ Tmurt.
 ` "ⴷⵉ ⵍⵅⵉⵔ," ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, "ⴰⵄⴷⴰⵡⵏⵏⴻⵖ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵜⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ
it still is lost. But what was lost may yet be found, he thinks. Fear not! ⴰⵢⵍⴰⵯⵙ
ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⴰⴷ ⵜⵉⵖⴻⴹⴹⴻⵍ. Have I not earnestly studied this matter? ⴷⴻⴳ Anduin
ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⵉⴽ, ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ Sauron ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ .
ⵖⴻⵔ Yilel. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ Tagara."'
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵏ
ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ Misty, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ
ⵍⴰⵉⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ. ⵢⴻⵙⵏⴻⵀⵀⴻⵎ.
 `ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵍⵍⵉⵖ ⴷ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. `ⵙⵃⴰⵙⴼⴻⵖ ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ Saruman
ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ; but I should have sought for the truth sooner, and our peril would
ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ.’
 `ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵍⵖⴻⵍⵟⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond, `ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵡⴻⵏ,
Darkness, maybe, would already be upon us. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵏⵉⴷ !'
 `ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵓⵍⵉⵡ ⵉⵄⴻⵇⵍⴻⴹⵉⵢⵉ, ⵎⴳⴰⵍ ⴰⴽⴽ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵉ ⵙⵙⵏⴻⵖ,'
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf, `ⵓ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⴷⵜⵓⵙⴰ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰⴰⴳⵉ ⵖⴻⵔ Gollum, ⴷ ⵡⴰⵎⴻⴽ
long he had possessed it. ⵉⵀⵉ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖⴰⵙ ⵙⵙⴰⵄⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵢⴻⵔ
ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴳⴻⵏⵣⵉⵙ. ⵢⵓⵙⴰⴷ, ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼ ⴰⵔⴰ. ⵓ ⵙⵙⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⴰⵍⴰ! ⴵⴵⵉⵖ ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵜⵔⴰⴵⵓⵏ ⴽⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ.
 `ⵜⴻⵣⵔⵉ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵛⵛⴻⴽⵉⵡ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ
ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ. ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴰ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵍⵃⵓⴱⴱⵉⵜ? ⴰⵛⵓ, ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵜⵓⴳⴷⵉⵉⵏⵓ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵉⵍⴰⵇ
ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵢⵉⴷⵙ? ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⵏⵏⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵢⵉ ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵓⴳⴷⵉⵉⵏⵓ ⵉ
ⵓⵍⴰⵛ, ⵢⴻⵥⵔⴰ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⴰⵡⴰⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ. In all the
ⵉⵎⴻⵏⵖⵉⵢⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ ⵏ Dark Tower ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⴻⵏⴳⵓⵏⵏⴻⵖ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.
 ‘’Ayagi ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ. ⵛⵡⵉ ⴽⴰⵏ, ⵓⴼⵉⵖⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵎⴻⵙⵏⴰⵍⵍⵓⵏⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵚⵚⴻⵏⴼ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ, ⵜⵜⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ ⵏ Shire, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉⵉⵏⵓ ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ.
I called for the help of the Dúnedain, and their watch was doubled; ⵓ ⵏⴻⴽⴽ
ⵍⴷⵉⵖ ⵓⵍⵉⵡ ⵉ Aragorn, ⴰⵡⴽⵉⵍ ⵏ Isildur.’
 `ⵓ ⵏⴻⴽⴽ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, `ⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔⴰⵖ ⴰⴷ ⵏⵃⵓⴷⴷ Gollum. ⵓⵍⴰ ⴷ
ⵍⴰⵜⴻ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ ⵏ Isildur .
ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵍⵃⵓⵖ ⵍⵄⵉⴱ ⵏ Isildur, ⵕⵓⵃⴻⵖ ⴷ Gandalf ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ
ⴰⵏⴰⴷⵉ.'
 ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵢ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵖⵣⵉ ⵏ Wilderland,
ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵓⵍⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ Mordor. 'ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⵛⵛⵡⴰⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⵣⴻⵔ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵓⵔ ⵜⵓⴼⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵖ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ. ⵓ ⵙⵙⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⴼⴰⴼⴰⴷⵉⵡ ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ
ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵊⴻⵔⵔⴻⴷ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ ⵏ Gollum ⵓⵔ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵ ⴰⵔⴰ. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ
ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ Yiwen. ⴰⵙⴽⵜⵉ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵖ ⵓⵙⵇⵇⵉⵎ ⵢⵓⵛⴽⴰⴷ .
back to me: words of Saruman, half-heeded at the time. ⵙⵍⵉⵖⴰⵙⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ.
ⵉⴱⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵡ.
 ` "ⵜⵥⴰ, ⵙⴻⴱⵄⴰ, ⴷ ⵜⵍⴰⵜⴰ," ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, "ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵢⴻⵏⵉⵙ .
ⴳⴻⵎ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ Yiwen. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵛⴻⴱⴱⴻⵃ ⴰⵔⴰ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ
rings; ⵎⴰⵛⴰ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⵢⴻⵔⵔⴰⴰⵙⴷ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵡⵉⴷ ⵉⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ, ⴰⵀⴰⵜ, ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ
ⵥⴻⵔ ⵓ ⵖⴻⵔ."
 `ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵍⵎⴰⵔⴽⴰⵜⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ. Who now would know? The maker.
ⵓ Saruman? ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰⵙ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓ ⴰⵖⴱⴰⵍⵓ. ⴷⵯⴰⵛⵓ
ⴰⴼⵓⵙ ⵙⵉⵡⴰ ⵡⵉⵏ ⵏ Sauron ⵓⵔ ⵢⴻⵟⵟⵉⴼ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰⴰⴳⵉ, ⴻⵔⴻ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ? The hand of Isildur
ⴰⵡⵃⵉⴷ.
 `ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵏⵉ, ⴵⴵⵉⵖ ⴰⴹⴼⴰⵔ, ⵄⴻⴷⴷⴰⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ Gondor. ⴷⴻⴳ
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ, ⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏⵉⵡ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵇⵍⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵎⴰⵛⴰ Saruman
ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ. ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ ⴷ ⵉⵏⴻⴱⴳⵉ ⵏ Yigensasen ⵏ Temdint.
ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏ Mass Denethor ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵣⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⴱⴰⵏ .
ⵢⴻⴵⴵⴰⵢⵉ ⴰⴷ ⵏⴰⴷⵉⵖ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏⵉⵙ ⴷ ⵢⵉⴷⵍⵉⵙⴻⵏⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉ.
 ' "ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵜⵎⵓⵇⵍⴻⴹ ⴽⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ, ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵏ Temdint, ⵖⵔⴻⴹⴷ ⵙⴷⴰⵜ! " he said. "For to me what was is less
ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙⴻⵏ, ⴷ ⴰⵢⴰ ⵉ ⴷ ⵍⵃⵉⵔⵉⵡ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ.
ⵓⵍⴰ ⴷ Saruman, ⵉ ⵢⴻⵖⵔⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵟⴰⵙ, ⵓⵔ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵢⵉ ⵎⵍⵉⵃ, ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⴰⵢ ⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ ⵏ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜⴰ."
 `ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Dinetur. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏⵉⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ .
ⵜⵓⵔⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵖⵔⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴰⵙⵙⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ, ⵉⵎⵉ ⵜⵉⵔⴰⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵍⴻⵙⵏⵙⴻⵏ ⵙⵄⴰⵏ .
ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵉ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ ⵙⴷⴰⵜ. ⵓ Burumir, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ Minas Tirit ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ,
ⵓⵔ ⵢⴻⵖⵔⵉ ⴰⵔⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⵙⵖⵓⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵎⴷⴰⵏ ⵙⵉⵡⴰ Saruman ⴷ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵓⵔ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ, ⴰ
ⵙⴽⵓⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰ Isildur ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ Isildur ⵓⵔ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵙⵔⵉⴷ ⵙⴻⴳ
ⵍⴳⵉⵔⵔⴰ ⴷⵉ Mordor, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵏⵏⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵏⵏⵉ.’
 — ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ Ugafa, ⴰⵀⴰⵜ, — ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ Boromir, — Ssnen ⴰⴽⴽ ⴷⵉ Gondor ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ .
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵖⴻⵔ Minas Anor, ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵖⴻⵔ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ ⴳⵎⴰⵙ Meneldil,
instructing him, before he committed to him the rule of the South Kingdom. ⴷⴻⴳ
ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵥⵥⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵥⴻⴽⴽⴰ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵏ Useklu Amellal ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ
ⴳⵎⴰ.'
 `ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴰⴹⵔⵉⵙⴰⴳⵉ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf; ⵓ ⴷ ⴰⵢⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵎⴻⴽⵜⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ Gondor, ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ. ⵉⵎⵉ ⴰⴹⵔⵉⵙⴰⴳⵉ ⵢⴻⵔⵣⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⵓⵔⴰ Isildur ⴷⴻⴳⵙ :
 _Tazmert ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ; ⵎⴰⵛⴰ
ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏⵉⵙ ⴷⵉ Gondor, ⴰⵏⴷⴰ ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵉⴽⴻⵔⵙⵉⵢⴻⵏ ⵏ Elendil,
ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⴷⵜⴻⵜⵜⴰⵙ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⴰⴳⵉ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ.
 `ⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰⴳⵉ ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⵀⴻⵎⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵜⵢⵓⴼⴰ.
 _Tella ⵜⴻⵃⵎⴰ ⵎⵉ ⵜⵜⵉⴷⵡⵡⵉⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ, ⵜⴻⵃⵎⴰ ⴰⵎ ⴳⵍⴻⴷⴻ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴼⵓⵙⵉⵡ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙⵇⴻⵛⵔⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵛⵛⵓⴽⴽⴻⵖ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⵉⴼⵉⵙ. ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⵜⵜⵜⴰⵔⵓⵖ, ⵜⴻⵙⵙⴻⵎⴹⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ
ⵍⴰ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰⵙ ⵍⴰ ⵚⵚⵉⴼⴰⵙ. ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵜⵉⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴰⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵔ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ
ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵏ Eregion, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ Mordor .
ⵉ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ. ⵃⴻⵙⴱⴻⵖⵜⵜ ⴷ
ⵉⵍⴻⵙ ⵏ Tmurt Taberkant, ⵉⵎⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵛⵛⴻⵕ ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ
ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄⴻⵖ ⴷⴰⴳⵉ ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏⵉⵙ, ⵉⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴰⴹ ⴰⵔⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ. ⵜ
ⵔⵉⵏⴳ ⵎⵉⵙⵙⴻⵜⵀ, ⴰⵀⴰⵜ, ⵍⵃⵓⵎⴰⵏ ⵏ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ Sauron, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵖ
ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵙⵙⵉ, ⴰⵎⵎⵓ ⵉ ⵜᵉⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴷⴷⴻⵎ ⵊⵉⵍⵊⴰⵍⴰⴷ. ⵓ ⴰⵀⴰⵜ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔⴻⵖⵏⵏⵉ ⵢⴻⵃⵎⴰ
ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵜⵉⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⵡ ⵓⵔ ⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴹⵓⵔⵔⴻⵖ
ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰⴰⴳⵉ : ⵙⴻⴳ ⵡⴰⴽⴽ ⵍⴻⵇⴷⵉⵛⴰⵜ ⵏ Sauron ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴽⴰⵏ. ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵣⴰⵍ ⵖⵓⵔⵉ,
ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵖⴻⵖⵜⵜ ⵙ ⵍⴻⵇⵕⵉⵃ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ._
 ‘ⵎⵉ ⵖⵔⵉⵖ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰⴳⵉ, ⵢⴻⴽⴼⴰ ⵓⵏⴰⴷⵉⵉⵏⵓ. ⵉⵎⵉ ⵜⵉⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ Isildur, ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ Mordor ⴷ ⵢⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵏ
ⵍⴱⵓⵕⵊ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ Sauron .
ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ Yiwen, Celebrimbor, ⵡⵉⵏ ⵉⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⵜⵍⴰⵜⴰ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵉⵙⵍⴰⵢⴰⵙ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰⴳⵉ, ⴷⵖⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵢⵉⵔ ⵍⵎⴻⵇⵙⵓⴷⵉⵙ .
ⵢⴻⴱⴰⵏⵯⴷ.
 `ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵖ ⵙⴻⴳ Denethor, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ,
ⵉⵣⴻⵏ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵖⵓⵔⵉ ⵙⴻⴳ Lórien ⴱⴻⵍⵍⵉ Aragorn ⵢⴻⵣⵔⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ, ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴰⵎⴷⴰⵏⵏⵏⵉ ⵓⵎⵉ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ Gollum. ⴷⵖⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵎⵍⵉⵍⴻⵖ .
ⵓ ⵙⵍⴰⵏⴰⵙ ⵉ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵉⵙ. ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵛⵓ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ ⵉⴷⴻⴳ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⴰⴷ ⴷⵯⵜⵉⵏⵉⴷ.'
 `ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵏⵉⵏⵉ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵉⵍⴰⵇ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Tewwurt Taberkant, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵏ Morgul
Vale, ⵙⵢⵉⵏ perils ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ. ⵏⴻⴽⴽ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵖ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ, ⵓ ⴱⴷⵉⵖ
ⴰⵙⵉⴽⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵢⴻⵏ, ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⵓⵙⵉⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ : ⴷ
ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ Mordor ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⵔ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ ⵉ
ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ, ⵙⵢⴻⵏ ⵙⵄⵉⵖⵜ. ⵍⵓⵔⴽⵉⵏⴳ ⵙⵖⵓⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵖⵍⵉ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵟⵟⴼⴻⵖⵜ, Gollum. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍ ⵙ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ
ⵙⵍⵉⵎ. ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ, ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ; ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⵇⴻⵙⵙⴻⵔ ⴰⵢⵉ ⵓ ⵏⴻⵛⵛ ⵡⴰⵔ ⴵⵉⵖ ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ.
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⴷⵓⴼⵉⵖ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⵉⵙ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵓⵖⵎⴰⵙⵉⵙ. ⵉ
ⵃⴻⵙⴱⴻⵖⵜ ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⵓ, ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖⵜ ⴰⵙⵙ
ⴷ ⵢⵉⴹ, ⵜⵜⴳⴻⵏⵜ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵣⴷⴰⵜⵉ ⵙ ⵜⵃⵉⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵍⴻⵅⵚⴰⵚ ⵏ ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⴷ ⵡⵓⵞⵞⵉ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎⵉⵜ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵖⴻⵔ Mirkwood. ⵉ
ⵢⴻⵡⵡⵉⵜ-ⵉⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵢⴻⴼⴽⴰⵜ-ⵉⴷ ⵉ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ, ⵉⵎⵉ ⵏⴻⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ; ⵓ ⵙⴼⴻⵔⵃⴻⵖ ⵉⵎⵉ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⴽⴽⵙⴻⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⵙⴻⴳ ⵜⴷⵓⴽⵍⵉⵉⵏⴻⵙ, ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵡⵡⵉⵍ.
ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⵡ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵔ ⵜⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ Gandalf ⵢⵓⵙⴰⴷ, ⵢⴻⵙⴱⴻⵄⴷ
ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵢⵉⴷⴻⵙ.’
 `ⵉⵀ, ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵄⵢⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, `ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ. ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ, ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜⵉⵙ ⵜⴻⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo ⵜⵓⵔⴰ
ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴰⵍ, ⵉⵎⵉ ⵙⵄⵉⵖ ⵢⴰⴽⴰⵏ
ⵜⵖⵉⵍⴻⴹⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴻⵎⴷⴻⵖ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ Gollum ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ Umeqran .
ⴰⵙⵉⴼ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ Yigran ⵏ Gladden. ⵓ ⵍⴻⵎⴷⴻⵖ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵜⵜ
ⵖⴻⵣⴰⵉⴼⴻⵏ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⵉⵙ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ. ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵜⴻⵙⵙⴻⵖⵣⴻⴼⴰⵙ
ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵏⵙⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵏⵏⵉ ⴰⵍⴰ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴰⵢ ⵜⵜⵢⴻⵙⵄⴰⵏ.
 `ⵓ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵜⴱⵓⵜ ⵉⵡⵓⵍⵎⴻⵏ, ⴰ Galdor, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴽⴰⵢⴰⴷⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵙⴷ-ⵏⵏⵉⵖ
ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵖⴻⴼ. ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⴰⴳⵉ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ ⴷⴰⴳⵉ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⵙ ⴰⵄⵍⴰⵢⴻⵏ, ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵛⴻⴱⴱⵃⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵜⵉⴱⵔⴰⵜⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ Isildur ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏⵜ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵖⵔⴻⵏⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⴱⴻⴷⴷ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵄⵉⵖ
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ, ⵓ ⴰⵢⴰ ⵖⵔⵉⵖⵜ:
 _Ac ⵏⴰⵣⴳ ⴷⵓⵔⴱⴰⵜⵓⵍⵓⴽ, ⴰⵛ ⵏⴰⵣⴳ ⴳⵉⵎⴱⴰⵜⵓⵍ, ⴰⵛ ⵏⴰⵣⴳ thrakatulûk
ⴰⵖ ⴱⵓⵔⵣⵓⵎ-ⵉⵛⵉ ⴽⵔⵉⵎⵜⵓⵍ.'_
 ⴰⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵓⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⵓⵖⴰⵍ
ⵎⴻⵏⴰⵛⵉⵏⴳ, ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ, ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⴰⵎ ⵓⵥⵔⵓ. ⵜⵉⵍⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴱⴻⵔⵇⵏⵏⵉ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ. ⵔⴻⴳⴳⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⵓ ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ
ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.
 `ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵣⵉⴽ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴼⴻⵖ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵙⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ
ⵉⵎⵍⴰⴷⵔⵉⵙ, Gandalf ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond, ⵎⵉ ⵜⴻⵄⴹⵉⵍ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ .
ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 `ⵓ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ,' ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ. `ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴽⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵙⵙⵎⴰⵃ, ⴰ Mass Elrond. ⵉⵎⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵢⴰ
ⵉⵍⴻⵙ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Utaram, ⵉⵀⵉ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ
ⵛⵛⴻⴽ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ Yimusnawen : ⴷ
ⴰⴳⴻⵔⵔⵓⵊ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ, ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍⵉⵙ ⵎⴻⵕⵕⴰ; ⵓ ⴷⴻⴳⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ ⵏ ⵣⵉⴽ. ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵙⵎⵉⵜⵀⵙ ⵏ Eregion ⵙⵍⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵥⵔⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ :
 _Yiwen ⵏ Uferdis ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⵃⴽⴻⵎ ⴰⴽⴽ, Yiwen ⵏ Uferdis ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴰⴼ, Yiwen ⵏ Uferdis
ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴰⵡⵉ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⵇⵇⴻⵏ._
 `ⵙⵙⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⴻⵎⴷⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⵙⴻⴳ Gollum. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ Loth
ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵉⵙ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⴱⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵛⵛⴻⴽ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ
Mordor, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⵓⵄⴷⴰⵡ
ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼ Yiwen, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⴷⴻⴳ Shire; ⵓ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⵜ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜⵏⵏⴻⵖ, ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵙⵙⵉⵏ, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵢⴰⴽⴰⵏ
ⵙⵙⵏⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵙⵄⴰⵜⵜ ⴷⴰⴳⵉ.’
 ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ Boromir. 'ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ
ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ, ⵜⴻⵏⵏⵉⴹⴷ, Gollumagi? ⵎⴻⵥⵥⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⴹⵔⴰⵏ?
ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵉ ⵜⵜⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴻⴹ ?
 « ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉ ⵍⵃⴻⴱⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. `ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵄⴷⴻⵍ ⴰⵟⴰⵙ.
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵛⵛⴻⴽ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵣⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ Sauron ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⴷ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵖⴻⴼ .
ⵓⵍⵉⵙ. Still I for one am glad that he is safely kept by the watchful
ⵉⵍⴼⴰⵏ ⵏ Mirkwud. His malice is great and gives him a strength hardly to be
ⵢⵓⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴽⴽⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵣⵔⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵡⴰ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⴻⵏ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵛⵛⵓⴽⴽⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽⴰⵙ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ Mordor ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ .
ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ.'
 ⴰⵀⵉ! ⴰⵀⵉ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Legolas, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵏ l’elf ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵛⴻⴷⴷⴰ. `The tidings that I was sent to bring must now be told. ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ
ⵍⵅⵉⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵉ ⵍⴻⵎⴷⴻⵖ ⴰⵎⴻⴽ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⵔ ⵉ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⴰⴳⵉ.
Sméagol, ⵓⵎⵉ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ Gollum, ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ.’
 'ⵜⴻⵔⵡⴻⵍ?' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Aragurn. ‘’D ⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ. ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵃⵙⴻⴱ ⴰⴽⴽ
ⵙ ⵔⵥⴰⵢⴻⵏ, ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ. ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⵏ Thranduil ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵛⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ?
 `ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙ ⵍⴻⵅⵚⴰⵚ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵙ
ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵣⵢⴰⴷⴰ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵎⴻⵃⴱⵓⵙⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⵉⵢⴰⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵏⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⴱⵖⵓ. ⵏⴻⵃⵔⴻⵣ ⴰⵙⵙⴰ ⵏ ⵓⵅⵍⴰⵇ.
and night, at Gandalf's bidding, much though we wearied of the task. ⵎⴰⵛⴰ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵖⴷ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⵓⵊⵊⵢⴰⵉⵏⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵃⵔⴻⵣ
ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ
ⵢⴻⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ.'
 ‘ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ ⴼⴻⵍⵍⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Glóin ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵇⴱⵓⵔ .
ⵜⵜⵡⴰⵇⵏⴻⵏⵜ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰ ⵏ Elvenking.
 ‘ⵜⵓⵔⴰ ⵙⵙⵉⵡⴹⴷ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. `ⵥⴰⵍ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵇⴹⴻⵄⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⴰ Glóiniw ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⵡⴰⴳⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵙⴱⴻⵏ, ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⵛⵛⴻⴽⵏⵏⵉ
ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵔⴻⴱⴱⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ, ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴷⴰⵖⴻⵏ
ⴵⴵⴻⵜ Aseqqamuagi.’
Glóin ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, Legolas ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ. 'ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ
ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹ Gollum ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ
ⵙⴻⴳ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵉ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⴷ ⵉⵄⴻⴷⴷⵉ. ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏⴻⵜⵜⴰⴵⴵⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ
ⵜⴼⴻⵔⴽⵉⵡⵉⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⵜⴰⵢⴻⴹ, ⴰⵔⵎⵉ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵡⴰⴹⵓ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵙⵙⴻⴱⴷⴻⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⴷⴻⴳ
tree's foot. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵢⵓⴳⵉ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⵍ ⴰⴷ
ⴳⵍⴻⵍ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ : ⵢⴻⵍⵎⴻⴷ ⵜⵉⵃⵉⵍⴰ ⵏ ⵓⴹⴼⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ
ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ; ⵉⵀⵉ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵉⴹ.
 — ⴷ ⵉⴹⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ, ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴰⵔ ⴰⵢⵢⵓⵔ ⴷ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ, ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ Urcs .
ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵏⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜⴻⵏⵉⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ; ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵓ
ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
ⵎⵉ ⵢⴻⴽⴼⴰ ⵓⵎⴻⵏⵏⵓⵖ, ⵏⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Gollum ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵏⵖⴰ ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ. ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴰⵖⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ
ⴰⵙⴻⵍⵍⴻⴽⵉⵙ, ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵥⵔⴰⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⴰⵎⴻⴽ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ; ⵎⴰⵛⴰ Gollum ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⴰⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵜ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⵏ Dragon ⵙⵄⴰⵏⵜ
ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Mirkwood ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⵏⴷⴰ .
ⵜⴰⴳⴻⵍⴷⴰⵏⵏⴻⵖ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ.
 `ⵏⴻⵅⵚⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵏⴻⵔⵔ Gollum. ⵏⵓⵙⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⴳⴰⵔ ⵡⵉⴷ ⵏ
many Orcs, and it plunged deep into the Forest, going south. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵖⵣⵉⴼ ⴰⵔⴰ
escaped our skill, and we dared not continue the hunt; ⴰⵛⴽⵓ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵙⵙⵓⴼⵓⵖⴷ
ⵇⵔⵉⴱ ⵏ Dol Guldur, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⴰⵟⴰⵙ; ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵔⵓⵃ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ.'
 `ⴰⵀⴰ, ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵏⵏⴰⴷⵉ .
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵓⵔⴰⵔ ⵜⴰⵎⵍⵉⵍⵜ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵓⵔ ⵜⵢⵓⵔⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵍⴰ
Sauron ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵏ.
 — ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵔⵔⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵙⴻⵙⵜⴰⵏⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ Galdor. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ Saruman? ⴷⵯⴰⵛⵓ
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜⵉⵙ ⵖⵓⵔⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⴵⴰⴰⴳⵉ? ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵉⵏⵉⵖ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ, ⴰⵍⴰ
Elrond ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵙⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵏⴻⵍⵍⴰ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵔⵓ. ⴷ ⵉⵅⴻⴼ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵙⵄⴰ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⴷⴷⴰ.
 ‘ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ Yunyu ⵍⵍⵉⵖ ⴷⵉ Shire, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵡ .
ⵍⴱⴰⵍ, ⵓ ⵔⴽⴻⴱ ⴻⵔ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ; ⴰⵛⴽⵓ ⵖⵓⵔⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ
foreboding of some danger, still hidden from me but drawing near. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⵉⵢⵉⴷ ⵢⵉⵣⴻⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⵉⵢⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⴷ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⴷⴻⴳ Gondor, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵉ ⵙⵍⵉⵖ
ⵏ Black Shadow ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵡ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵓⴼⵉⵖ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴽⵔⴰ
ⵉⵔⴻⵡⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ ⵡⴰⵛⵓ
ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵏ. ⵣⵣⵉⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⴷ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ; and not far from Bree I came upon a traveller sitting on a bank
ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵙ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵞⵞⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ. ⴷ Radagast ⴰⵇⴰⵀⵡⵉ,
ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⵉⴽ ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⴷⵉ Rhosgobel, ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Mirkwood. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵍⵇⴰⵏⵓⵏⵉⵡ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⴰⵢⴰ.
 "ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ!" ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. "ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ. Maca ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴰⵖⵔⵉⴱ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ
ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ. ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵥⵔⵉⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⴽⵜⴰⴼⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵏⴰⴹⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵙ
ⵉⵙⴻⵎ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ Shire."
 ’ « ⵉⵙⴰⵍⴰⵏⵉⴽ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ », ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ. « ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵇⵇⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ .
ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⴹ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ. ⴽⴻⵞⵞ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Shire ⵜⵓⵔⴰ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⵢⵉⴷⵉ? ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎ. ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷ ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ.
ⵙⵉⵡⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴼⴻⵔ ⵙ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ."
 ’ « ⵙⵄⵉⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. "ⵉⵙⴰⵍⴰⵏⵉⵡ ⴷ ⵢⵉⵔ." ⵙⵢⵉⵏ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ
ⵖⴻⴼⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵏ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ. « Nazgûl », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. "ⵜⵥⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵣⵔⵉⵏ Asif ⵙ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ
ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵟⵟⴼⴻⵏⴷ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ."
 ‘ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴳⴳⴰⴹⴻⵖ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵥⵔⵉⵖ.
 ` « ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⵓⵄⴷⴰⵡ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵏⴻⵖ ⵉⵙⵡⵉ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Radagast ; "ⵎⴰⵛⴰ
ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵢⴻⴵⴵⴰⵏ ⴰⴷ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵎⵏⴰⴹⵉⵏⴰⴳⵉ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵇⴻⵏ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⴰⴷ ⴷⵯⵜⵉⵏⵉⴷ."
 ` "ⴷ ⴰⵛⵓ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ? " ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ.
 ` "ⵏⵏⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰ ⴷⴷⴰⵏ, Imsebriden ⵙⵙⵓⵜⵓⵔⴻⵏⴷ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴰⴽⴰⵍ ⵓⵎⵉ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ Shire."
 ' "_A_ Shire," ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⵉⵡ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. For even the Wise might fear
ⴰⴷ ⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⵜⵥⴰ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜⵏⵙⴻⵏ
ⴰⵖⴻⵍⵍⴰ. ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷ ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⵉⴽ, ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴰⴼⴰⵔ ⵍⵎⵓⵜ .
ⵢⵓⴳⴳⴰⴷ. "Who told you, and who sent you? " I asked.
 » « ⵙⴰⵔⵓⵎⴰⵏ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Radagast. « ⵓ ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ .
ⵜⵃⵓⵍⴼⴰⴹ ⵙ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ, ⴰⴷ ⵉⵄⵉⵡⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵏⴰⴷⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰⵉⵏⴻⵙ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ
ⵜⴻⵄⴹⵉⵍ ⴰⵟⴰⵙ."
 ‘ⵓ ⵉⵣⴻⵏⵏⵏⵉ ⵢⴻⵡⵡⵉⵢⵉⴷ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ. ⵉⵎⵉ Saruman Amellal ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ .
ⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜⵉⵡ. Radagast is, of course, a worthy Wizard, a master of shapes and
ⵉⴱⴻⴷⴷⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; and he has much lore of herbs and beasts, and birds are
ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴰⵔⵓⵎⴰⵏ ⵢⴻⵖⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ ⵜⵉⵥⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ .
himself, and thus we have often been able to forestall him. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵖⵓⵔ
devices of Saruman that we drove him from Dol Guldur. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⴻⵎⵔⵉⴳⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏ ⵜⵥⴰ.
 ’ « ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ Saruman », ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ.
 ’ « ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ _ⵜⵓⵔⴰ_ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Radagast ; "ⴰⵛⴽⵓ ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵖ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴳ
ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ. ⵏⵏⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴰⴷ ⴽⴰⴼⴻⵖ ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⵎⵉⴷⵙⵓⵎⵎⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ. ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹ ⵙⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⴰ, ⴰⴷ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⴰⵡⴹⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⵜⵥⴰ ⴰⴽⴰⵍ ⵉ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ. I myself
ⴰⴷ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ." S ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ, ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ.
ⵙⵔⵉⴷ.
 ` "ⵇⵇⵉⵎ ⵛⵡⵉⵟ! " ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ. "ⴰⴷ ⵏⴻⵃⵡⴰⴵ ⵜⴰⵍⵍⴻⵍⵜⵏⵡⴻⵏ, ⴷ ⵜⴰⵍⵍⴻⵍⵜ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⴷ-ⵢⴻⴼⴽⴻⵏ. Send out messages to all the beasts and birds that
ⴷ ⵉⵎⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵏⵏⴻⴽ. Tell them to bring news of anything that bears on this
ⵍⵃⴰⵍ ⵉ Saruman ⴷ Gandalf. ⴻⴵⴵ ⵉⵣⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵣⴻⵏ ⵉ Orthanc."
 ` « ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵥⴰ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⴹⴼⴻⵔ.
 `ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ. I had ridden very far already
that day, and I was as weary as my horse; and I needed to consider matters. ⵉ
ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⵉⴹⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ Bree, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴳⵣⴻⵎⴷ ⴷⴻⴳ ⵔⵔⴰⵢ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⵓⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ. ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴳⴳⵉⵖ ⵜⵓⵛⵛⴹⴰ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽⴰ!
 ⵎⴰⵛⴰ, ⵓⵔⵉⵖⴷ ⵉⵣⴻⵏ ⵉ Frodo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴽⴻⵍⵖ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵡ
innkeeper to send it to him. ⵔⴽⴻⴱⵖⴷ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ; and I came at long last to
the dwelling of Saruman. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵏ Isengard, ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ Gap ⵏ Rohan. ⵓ ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵢⵉⵏⵉ Boromir ⴰⵢⴰ
ⵡⴰⴳⵉ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ Misty ⴷ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ Ered Nimrais, ⴷ Idurar Imellalen ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ
ⵉⵙⴻⵏⴳⴰⵔⴷ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⵍⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴷⵉ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⵓⵎⵉ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ Orthanc. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎⵉⵜ Saruman, ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵖⵓⵔ Irgazen ⵏ Númenor ⵣⵉⴽ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵓ
ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ
save by passing the circle of Isengard; ⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵖⵣⵉⵔⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴽⴰⵏ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ.
 ‘ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵓⵡⴹⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ .
ⴰⵥⵔⵓ; and it was strongly guarded. But the keepers of the gate were on the
ⵥⴻⵔⵉⵢⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Saruman ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓⵢⵉ. I rode under the arch, and
ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵉ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵥⵔⵉⵖ
ⵓⵍⴰⵛ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ.
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵔⴽⴻⴱⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ Orthanc, ⵓⴼⵉⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ Saruman ⴷ .
there he met me and led me up to his high chamber. ⵢⴻⵍⵙⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⴷⴻⴳⵙ.
ⴰⴹⴰⴷ.
 ` « ⵉⵀⵉ ⵜⵓⵙⴰⴷ, ⴰ Gandalf », ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏⵉⵙ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ.
 ` "ⵉⵀ, ⵓⵙⵉⵖⴷ," ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ. « ⵓⵙⵉⵖⴷ ⴰⴷ ⴽⵄⵉⵡⵏⴻⵖ, ⴰ Saruman
ⵡⵀⵉⵜⴻ." Yerna ⴰⵣⵡⴻⵍⵏⵏⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ.
 ' "ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰ Gandalf _Aqcic_ ! " ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. "ⵉ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ? ⵜⴻⵙⵄⴰ
ⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵙⵍⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Gandalf Aẓiḍan ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⴰⵃⴻⵔⴼⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⴰⴽⴽⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷⵉ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ.
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵙ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ."
 ‘ⵎⵓⵇⵍⴻⵖⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖⵜ. "ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵖⴹⴻⵖ ⴰⵔⴰ", ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ,
"ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏⵜ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵃⵡⴰⴵⴻⵏ ⵜⴰⴷⵓⴽⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⴽⴽ ⵜⵉⵣⴻⵎⵎⴰⵔⵏⵏⴻⵖ."
 ’ « ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⴽⴽⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, « ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵏⵏⵉ ⵢⴻⵄⴹⵉⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵖⵓⵔⴽ.
ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ, ⵜⴻⴼⴼⵔⴻⴹⵉⵢⵉⴷ, ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ Useqqamu, ⴰ
ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵛⴻⵎ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ? What brings you now from your lurking-place in the
ⵛⵉⵔⵉ? "
 ’ « ⵜⵥⴰⵏⵏⵉ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ », ⵉ ⵙⴷ-ⵔⵔⵉⵖ. « ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ
ⴰⵙⵉⴼ. ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ Radagast."
 ` "ⵔⴰⴷⴰⴳⴰⵙⵜ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ! " ⵢⴻⴹⵙⴰ Saruman, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⴰⵢⵍⴰⵙ .
ⴰⵃⴻⵇⴻⵔ. "Radagast the Bird-tamer! Radagast the Simple! Radagast the Fool! Yet
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵓⵔⴰⵔ ⴰⵎⵓⵔ ⵉ ⵙⴷ-ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴽⴻⵞⵞ ⵜⵓⵙⵉⴹ, ⵓ
ⴷ ⴰⵢⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷ ⵉⵙⵡⵉ ⵏ ⵢⵉⵣⴻⵏⵉⵡ. ⵓ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ, ⴰ Gandalf ⵏ
ⴳⵔⴻⵢ, ⴷ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵏⴻⴽⴽ ⴷ Saruman, ⴰⵎⵃⵉⵙⵙⵉⴼ, Saruman, ⴰⵎⵙⴻⵅⴷⴻⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ,
ⵙⴰⵔⵓⵎⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵏⵉⵜⴻⵏ! "
 ‘ⵎⵓⵇⵍⴻⵖ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ, ⵡⴰⵍⴰⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ .
ⴰⴽⴽⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⵙ ⵢⴰⵍ ⵍⴱⴻⵏⵏⴰ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ, ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ ⵓ ⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ
ⵀⵓⴻ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ.
 ’ « ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ », ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ.
 ' "ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ! " ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. "ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⴷⴷⵉⵎ ⴷ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ. ⴰⴹⴻⴱⵙⵉ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ. The white page can be overwritten; and the white light can be broken."
 ' « ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ », ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ. « U ⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵥⴻⵏ ⴰ .
ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴷ ⴰⵛⵓⵜⵜ ⵜⴻⴵⴵⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ."
 ' "ⵓⵔ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴱⵓⵀⴰⵍⵉⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵃⴻⵙⴱⴻⴹ ⴷ .
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ," ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. "Ur ⴽⴻⵏⵉⴷⵡⵡⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⴻⵏⵙⴻⵍⵎⴻⴷ, ⵎⴰⵛⴰ .
ⴰⴷ ⴰⴽⴼⴽⴻⵖ ⴰⴼⵔⴰⵏ."
 ‘ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ, ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉⵇ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴰ .
ⴰⵡⴰⵍ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ. "Ussan Imeqqranen ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ. Ussan Ilemmasen ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ."
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⴱⴷⴰⵏ. ⵜⴻⴽⴼⴰ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⴻⵖ
ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ : ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ Yirgazen, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵃⴽⴻⵎ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ, ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ
ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⵎⵔⴻⵙ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⴱⵖⴰ, ⵉ ⵍⵅⵉⵔⵏⵏⵉ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵏ Yimusnawen.
 ' "ⵓ ⵙⴻⵍ, ⴰ Gandalf, ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵡ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⴷ ⵓⵎⵄⴰⵡⴻⵏⵉⵡ ! " ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱⴷ .
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ. "ⵏⵏⵉⵖⴷ ⵏⴻⴽⵏⵉ, ⵉⵎⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ
ⵜⵜⴻⴽⴽⵉ ⵢⵉⴷⵉ. ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ. ⵎⴳⴰⵍⵉⵙ ⵉⵎⴷⵓⴽⴽⴰⵍ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵜⵙⴻⵔⵜⵉⵢⵉⵏ
ⵓⵔ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵜⵜⴰⴽ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⴰⴽⴽ. ⵓⵔ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴷⴻⴳ Yilef ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ Númenor ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵜⴻⵏ.
ⴰⵢⴰ ⵉⵀⵉ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴼⵔⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵡⴻⵏ. ⵣⴷⴰⵜⵏⵏⴻⵖ. ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⴽⵛⴻⵎ ⵙ Tezmertnni. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ, ⴰ Gandalf. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ. ⵔⵔⴱⴻⵃⵉⵙ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵉ ⵜⵉⵄⴰⵡⵏⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ Tezmert,
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ; ⵓ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ, ⴰⵎ ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵙ
ⵚⵚⴱⴻⵔ ⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵃⵓ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏⵉⵙ, ⴰⴷ ⵜⵉⵃⴻⴽⴽⴻⵎ. ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⵕⴰⴵⵓ
ⵍⴰⵡⴰⵏ, ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵃⵔⴻⵣ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏⵏⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵏⴻⵖ, ⴰⴷ ⵏⵃⴻⵣⵣⴻⴱ ⴰⵀⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵔ ⵍⵃⴰⵍⴰⵜ ⵉ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵓⵇⴱⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵙⵡⵉ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷ ⵡⵉⵏ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ : Tussna, ⴰⴹⵔⵉⵙ, ⴰⴹⵔⵉⵙ ;
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⴽⴽ ⵉ ⵏⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵏⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ, ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏⵜ
ⵡⴰⵍⴰ ⴰⴷ ⵖⵄⵉⵡⵏⴻⵏ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵏⵏⴻⵖ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ. ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ, ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⵏⴼⴰⵔⴻⵏⵏⵏⴻⵖ, ⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵍⴻⵏⵏⵏⴻⵖ."
 » « ⵙⴰⵔⵓⵎⴰⵏ », ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ, « ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵢⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⴰⴳⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵍⴰ .
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵉ ⵏ ⵢⵉⵎⴰⵣⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵛⴻⴳⴳⵄⴻⵏ ⵙⴻⴳ Mordor ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⵉⵊⴻⵀⵍⵉⵢⴻⵏ. I cannot
ⵜⵖⵉⵍⴻⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵡⵡⵉⴹⵉⵢⵉⴷ ⴰⴽⴽⴰ ⴽⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⴻⴷⴷⵉⴹ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵉⵡ."
 ‘ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵢⵉⴷ ⵙ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ. "ⴰⵀⴰ, ⵥⵔⵉⵖ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵓⵔ ⴽⴷ-ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. « Mazal ? ⵅⴰⵜⵉ
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ? "
 `ⵢⵓⵙⴰⴷ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⴼⵓⵙⵉⵡ. « ⵓ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵍⴰ, ⴰ Gandalf ?
ⵉⵡⴻⵙⵙⴻⵎ. "ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ ⴰⵍⴰ? ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵓⴷⴰⴱⵓ? ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴽ ⵍⴰⵎⴻⵕ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ, ⵉⵀⵉ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ
ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵖⵓⵔⵏⴻⵖ. ⴷ ⴰⵢⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵉ ⴽⵉⴷⵡⵡⵉⵖ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵖⵓⵔⵉ ⴰⵟⴰⵙ
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎⵉⵡ, ⵓ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰⴰⴳⵉ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ ⵜⵓⵔⴰ
ⵜⵉⵙⴽⴻⵔⴽⴰⵙ. ⵎⴰ ⵡⴰⵔ ⵉⴵⵉ ⴰⵎⵎⵓ? ⵏⴻⵖ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵢ ⵙⵙⵓⵜⵓⵔⴻⵏ ⵜⵥⴰⵏⵏⵉ Shire, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵢ ⴷ
ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⴷⵉⵏⵏⴰ? " ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴰⴽⴽⴰ, ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵛⵛⴻⴽ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⴼⴼⴻⵔ .
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ.
 ’ « ⵙⴰⵔⵓⵎⴰⵏ », ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ, ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷⵉⵙ, « ⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴼⵓⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ .
ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⴹ Yiwen, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴰⵢⴰ ⵎⵍⵉⵃ, ⵉⵀⵉ ⵓⵔ ⵜⵃⴻⵇⵇⴻⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵏⴻⴽⵏⵉ! ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⵜⵉⴷⴼⴽⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⴰⵍⴰ, ⵓⵔ ⴽⴷ-ⴼⴽⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵍⴻⵅⴱⴰⵔ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵎⵉ ⵏⴻⴽⴽ
ⵍⵎⴻⴷ ⴰⵍⵍⴰⵖⵉⴽ. ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ Useqqamu, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵙⴼⴻⴹ ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ
ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⵉⵀⵉ, ⵉⴼⵔⴰⵏⴻⵏⵏⵏⵉ, ⴰⵎⵣⵓⵏ, ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ ⵉ Sauron, ⵏⴻⵖ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⴽ.
ⵓⵔ ⵜⵜⴰⵡⵉⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴻⴼⴽⴻⴹ? "
 ‘ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵃⵔⵓⵙ. "ⵉⵀ", ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. "ⵓⵔ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵅⴷⴻⵎⴹ
ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵜⴷ ⵍⴻⵄⵇⴻⵍ, ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵅⵉⵔⵏⵡⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⴼⴽⵉⵖⴰⴽ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⵄⵉⵡⵏⴻⴹ.
ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵍⵃⵓⴹ ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ. ⴰⴼⵔⴰⵏ ⵡⵉⵙ ⴽⵔⴰⴹ ⴷ
ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴷⴰⴳⵉ, ⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ."
 ' "ⴰⵔ ⵡⴰⵛⵓ ⵏ ⵜⴳⴰⵔⴰ ? "
 ' "ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⴻⵙⵙⴻⴽⵏⴻⴹ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵏⴰⴼ Winna. Ad ⴰⴼⴻⵖ ⵜⵜⴰⵡⵉⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ .
ⴰⴷ ⴽⵉⵇⴻⵏⵏⴻⵄ. ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵇⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Aselway ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ .
ⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ ⵜⵉⴼⴻⵙⵙⴰⵙⵉⵏ : ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⵏⵓⵍⴼⵓⴹ, ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ, ⴰⵔⵔⴰⵣ ⵉⵡⴰⵜⴰⵏ ⵉ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵎⴻⵃⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⵏ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ."
 ’ « ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵢⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍ ⵜⵉⴼⴻⵙⵙⴰⵙⵉⵏ », ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ.
ⵢⴻⴹⵙⴰ ⴼⴻⵍⵍⵉ, ⵉⵎⵉ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵉⵡ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ, ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰⵜ.
 `ⵡⵡⵉⵏⵉⵢⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏⵉⵢⵉ ⵡⴻⵃⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ Orthanc, ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Saruman ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⵉⵜⵔⴰⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⵢ
ⵙⵉⵡⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵍⵢⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⵜⴻⴱⵄⴻⴷ
ⵢⴻⴱⵄⴻⴷ. I looked on it and saw that, whereas it had once been green and fair, it
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⴷⵉⵢⵉⵏ. ⵓⵛⵛⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵣⴻⴷⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ Isengard,
ⴰⵅⴰⵜⴻⵔ Saruman ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵎⵔⴰⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵍⵊⴰⵍⵉⵙ, ⴷⴻⴳ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵏ
Sauron ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎⵉⵙ ⴰⵔ ⵜⵓⵔⴰ. ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵇⴷⵉⵛⵉⵙ ⵎⴻⵕⵕⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵍⴻⵇ ⵓ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵏ Orthanc. ⴱⴻⴷⴷⴻⵖ ⵡⴻⵃⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⴳⵣⵉⵔⵜ ⴷⴻⴳ
ⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ; ⵓⵛⴰ ⵡⴰⵔ ⵖⴰⵔⵔⵉ ⵖⴰⵔⵉ ⵉⵛⵜ ⵏ ⵜⴰⵔⵡⴻⵍⵜ ⵓ ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵏⵓ ⴷⵉⵏ ⴷ ⵉⵎⵔⵥⴰⴳⴻⵏ. ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⴹⵎⴻⵖ.
ⵙ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵍⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⴷⴻⴳ ⴰⵔⴰ ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⴰⴷ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ
ⵜⵉⵙⵉⵏ ⵏ Yimeksawen ⵖⴻⵔ Ugafa.
 `ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵥⴰⵏⵏⵉ ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵙ ⵍⵎⴻⵏⴷⴰⴷ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ
ⵙⴰⵔⵓⵎⴰⵏ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⵉⴽⴻⵔⴽⴰⵙ. ⴰⵟⴰⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵖ ⵖⴻⵔ Isengard, ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ
ⵙ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⵍⴻⵇ. ⵜⵉⴳⴷⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵡ ⵖⴻⴼ ⵏⴻⴽⴽ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⴷⴻⴳ Shire; but still I had some hope. I hoped that Frodo had set
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔ ⵜⴻⴱⵔⴰⵜⵉⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ Rivendell .
ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴻⴱⴷⵓ ⵜⴹⴻⴼⴼⴻⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎⴰ ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉⵉⵏⵓ, ⴰⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎⵉⵡ, ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵙⴰⵙ. For my hope was
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⴷⴻⴳ Bree; and my fear was founded
on the cunning of Sauron. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵏⵓⵣⵓⵏ ⴰⵍⴻ ⵙⵄⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵔⵔⴻⵏ;
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Sauron ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵜⴻⵅⴷⴻⵎ ⵜⵓⴳⴷⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵏ
ⵉⵙⴻⵏⴳⴰⵔⴷ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⴻⵃⴷⵙ, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵃⴻⴷⴷⴰⴷⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ .
ⵡⵉⴷ ⵉⵔⴻⵡⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵏⴻⵖ ⵖⵍⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ Shire ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ.’
 `I saw you!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu. `ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵙⴷⴰⵜ ⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵜ
ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵙⵉⴽ.’
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ. 'ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
Frodo, `ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⵓⵖⴰⵍⵉⵢⵉⴷ. I had quite forgotten it. It came
some time ago; ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⴼⴼⵖⴻⵖ ⵙⴻⴳ Shire, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ.’
 `ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, 'ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ. ⵍⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳ
ⵢⵉⵔ ⵍⵃⴰⵍⴰ. ⵓ ⵡⵉⴷ ⵉⵢⵉⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵇⴻⴱⵍⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ
need, and do not bear such misfortune well. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ Aṛṣasi ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⴰⵎ ⵓⵎⵓⵚⴰⵔ.
ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱ ⵏ ⵜⵉⵙⵙⵉⵙⵜ ⵉⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⵍⵅⵉⵔ! Yet even the most subtle spiders may leave a
ⵍⵅⵉⴹ ⴹⴻⵄⴼⴻⵏ.
 `ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ Saruman ⵡⴰⵔ ⵛⵛⴻⴽ, ⴱⴻⵍⵍⵉ Radagast ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ .
ⵢⴻⵖⵍⵉ. Yet I had caught no hint of anything wrong in his voice or in his eye
ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵜⵏⵏⴻⵖ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵙⵄⵉⵖ, ⵜⵉⵍⵉ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ Isengard, ⵏⴻⵖ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ
ⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓⴳⴰⵔ. So Saruman guessed, and he had concealed his mind and
ⵉⵖⴻⴹⴹⴻⵍ ⴰⵎⴰⵣⴰⵏⵉⵙ. ⵜⵉⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵏⵏⴼⴻⵄ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵎⴰ ⵏⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵏⴻⵔⴱⴻⵃ
ⵖⴻⴼ Radagast ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ. ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⴼⴻⵍⵍⵉ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⴷⵖⴰ ⴰⴽⴽⴰ
ⵉⵇⵏⴻⵄⵉⵢⵉ.
 `ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵏ Saruman. ⵉⵎⵉ Radagast ⵓⵔ ⵢⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⴰⵛⵉⵎⵉ .
ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⵙ ⵍⴽⴰⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Mirkwood ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵏ ⵣⵉⴽ. And the Eagles of the Mountains went far and wide, and
ⵥⵔⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ : ⴰⵊⵎⴰⵄ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ ⴷ ⵓⵙⴷⵓⴽⴽⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⵡⵓⴷⴰⵎ ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
the Nine Riders going hither and thither in the lands; ⵓ ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ
ⵔⵔⵡⴻⵍ ⵏ Gollum. ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵙⵙⴻⴽⴽⴻⵏ ⵉⵊⵊ ⵏ ⵓⵔⴻⵇⵇⴰⵙ ⵃⵉⵎⴰ ⴰⴷ ⴰⵢⵉ ⴷⴷ-ⵢⴰⵡⵉ ⵍⴻⵅⴱⴰⵔ-ⴰ.
 `ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⴹ ⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ, ⵓ .
ⴳⵡⴰⵉⵀⵉⵔ Windlord, ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ ⵖⴻⵔ
ⵓⵔⵜⴰⵏⴽ; ⵢⵓⴼⴰⵢⵉⴷ ⴱⴻⴷⴷⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵖⴰⵙ ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵡⵡⵉⵢⵉⴷ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⵚⵓ Saruman. ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴱⴹⵓⵖ ⵖⴻⴼ Isengard, ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⵓⵛⵛⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴹⴻⴼⵔⴻⵏ.
 ` "ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴻⵙⵄⴻⴷⴷⵉⴹ? " ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ ⵉ Gwaihir.
 ` "ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵎⵉⵜⵔⴰⵜ," ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, "ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵜⵜⵡⴰⵛⴻⴳⴳⴻⵖⴷ .
ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴰⵡⵉⴹ ⵙ ⵍⴻⵅⴱⴰⵔ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ."
 ` "ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ," ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ, "ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ .
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵉⵎⵉ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ."
 ` "ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⴽⴰⵡⵉⵖ ⵖⴻⵔ Edoras, ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Sidi ⵏ Ruhan ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎⵉⵙ .
ⵀⴰⵍⵍⵙ," ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ; "ⵉⵎⵉ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ." U ⵙⴼⴻⵔⵃⴻⵖ, ⵉⵎⵉ ⴷⴻⴳ
ⵔⵉⴷⴷⴻⵔⵎⴰⵔⴽ ⵏ Rohan ⵏ Rohirrim, ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ, ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ
ⵉⵢⵙⴰⵏ ⴰⵎ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⴻⴱⴱⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ Misty
ⴰⴽⴽⴻⴷ Ucebḥan.
 ` "ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⴽⴻⵍⴼⴻⵏ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Rohan, ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ? " ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ ⵉ
ⴳⵡⴰⵉⵀⵉⵔ, ⵉⵎⵉ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵏ Saruman ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵇⴻⵙ ⵍⵉⵎⴰⵏⵉⵡ.
 ` "ⵜⵜⵅⴻⵍⵍⵉⵙⴻⵏ ⵜⴰⵅⵔⵉⴹⵜ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ," ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ, "ⵓ ⵜⵜⴰⵣⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵖⴻⵔ .
Mordor, ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵡⴰⵔ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵄⴰⴷ ⵙⴰⴷⵓ ⵓⵥⴰⵔⴱⵓ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Saruman
ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⵢⵉⵔ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵏⵏⵉⴹ, ⵉⵀⵉ ⵍⵃⴻⴱⵙⵏⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵟⴰⵙ."
 `ⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⵉⵢⵉ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Rohan ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵢⵉⴹ; ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⵖⴻⵣⴼⴻⵖ
ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵉⵡ ⵜⴻⵖⵣⵉⴼ. ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ ⵓⴳⴰⵔ. In Rohan I found evil already
ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ : ⵜⵉⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵏ Saruman ; ⵓⵛⴰ ⴰⵊⴻⴵⵉⴷ ⵏ ⵜⴻⵎⵎⵓⵔⵜ ⵡⴰⵔ ⵉⵅⵙ ⴰⴷ ⵉⵙⴻⵍ ⵉ ⵉⵏⵓ
ⵉⵡⴻⵍⵍⵉⵀⴻⵏ. ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ ⴰⴷ ⴰⵡⵉⵖ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ; ⵓ ⵅⵜⵔⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵢⵉⵡⵏ
ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵉ ⵡⵉⵏⵉⵙ. I took the best horse in his land, and I have never
ⵥⵔⴰⵏ ⴰⵎ ⵏⴻⵜⵜⴰ.’
 — ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn ; ⵓ ⵢⴻⵃⵣⴻⵏⵉⵢⵉ
ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵎⴰ ⵜⵍⴻⵎⴷⴻⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ Sauron ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎ ⴰⵎ ⵡⴰ
ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⴰⵙⵎⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ- ⵏⵏⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ.’
 `ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. ⴷ ⵜⵉⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴰⵏ ⵙⴻⴳ
ⴰⵄⴷⴰⵡ. ⵙⵙⵏⴻⵖ Irgazen ⵏ Rohan; ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⵜⴰⴱⵖⴻⵙⵜ, ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵏⵏⴻⵖ, ⵜⵉⵣⴻⵖⵡⴰ
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵉ ⵙⴻⵏⵏⴻⴼⴽⴰ ⵣⵉⴽ.’
 `ⵜⵉⵍⵉ ⵏ Mordor ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Aragorn. 'ⵙⴰⵔⵓⵎⴰⵏ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ. Rohan ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ. ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵢⴻⵥⵔⴰⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⴷ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ?
 `ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵢⴰ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ.' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Boromir, 'ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵙⵖⴻⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜⵏⵙⴻⵏ ⵙ
ⵉⵢⵙⴰⵏ. ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵉⵄⴻⵡⴷⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵍⴵⵉⵔⴰⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ, ⵉⵎⵉ
ⵉⵢⵙⴰⵏ ⵏ Riddermark ⵜⵜⴰⵙⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ Ugafa, ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵜⵉⵍⵉ. ⵓ ⵍⴵⴻⵏⵙⵏⵙⴻⵏ, ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵏ ⵎⴰⵙⵙⵏⵙⴻⵏ, ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⴻⵏ .
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵣⵉⴽ.’
 ‘ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. `ⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ. ⵉⵢⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵎⵣⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ.
ⵢⵉⴷⵙ; ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴰⵎ ⵡⴰⴹⵓ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ. Shadowfax ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ. ⵙⵖⵓⵔ
ⴰⵙⵙ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰⵎ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ; ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⵍⵉ, ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ. ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷ ⴰⴹⴰⵔⵉⵙ! ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵔⴽⴻⴱ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵎⴷⴰⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ,
ⵎⴰⵛⴰ ⵟⵟⴼⴻⵖⵜ, ⵙⵍⴻⵎⴷⴻⵖⵜ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵡⵡⵉ ⴰⵔⵎⵉ ⵡⵡⴹⴻⵖ ⵖⴻⵔ
ⵙⵀⵉⵔⴻ ⴰⵙⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ Frodo ⴷⴻⴳ Barrowdowns, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ Rohan ⴽⴰⵏ
ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ Hobbiton.
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵕⵓⵃⴻⵖ. ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵎⵉ ⴷⵓⵙⵉⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ, ⵓ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵔⴱⴻⵃⴻⵖ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⴰⵙⵙ ⵙ ⵡⴰⵙⵙ, ⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵉ ⴷⵉⵎⴰ.
ⴱⴹⴰⵏ ⵉⵖⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵍⴻⵎⴷⴻⵖ : ⴽⵔⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ .
ⵜⵍⵉⵙⴰ, ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ Greenway. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ Shire ⵙⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ.
ⵓⵙⵉⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵃⵓⴱⵉⵜⵓⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵢⴻⴷⴷⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵖⵓⵔⵉ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴷ Gamgee ⴰⵇⴷⵉⵎ. ⴰⵟⴰⵙ
ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⴷⵔⵓⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵅⵚⴰⵚ ⵏ
ⵉⵎⴰⵡⵍⴰⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ ⵏ Bag End.
 ` "ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⵄⴷⴻⵖ ⵉⴱⴻⴷⴷⴰⵍⴻⵏ", ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, "ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵉⵡ ⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⴽⴽ ⵉⴱⴻⴷⴷⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⵅⵉⵔ." "Ibeddalen ⵖⴻⵔ ⵍⵅⵉⵔ", ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ.
 ’ « ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵔ ⴰⵡⴰⵍ », ⵉ ⵙⵏⵏⵉⵖ, « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵖⵉⵎⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ .
ⵥⴻⵔⵉⵜ." Maca ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵡⴰⵍⵉⵙ ⵙⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵖⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰⴳⵉ ⴱⴻⵍⵍⵉ Frodo ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ Hobbiton .
ⵓⵔ ⵢⴻⵡⵡⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷⴷⵓⵔⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ Wedrar ⵏ
ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⵔⴽⴻⴱⵖⴷ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ. ⵓⵙⵉⵖⴷ ⵖⴻⵔ Bukland, ⵓⴼⵉⵖⵜⵜ ⴷⴻⴳ
ⵛⵛⵡⴰⵍ, ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⵓⵙⵉⵖⴷ
ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ Crickhollow, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⴼ
ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵢⵍⴰ ⵏ Frodo. ⵙⵢⵉⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴷ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ
ⵏⴻⴽⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵔⴵⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵊⴻⵎⵄⴻⵖ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ, ⵏⴻⵖ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵇⵍⴻⵖ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ
ⵔⴽⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ Yimeksawen. ⵢⴻⵡⵄⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴹⴼⴻⵔⴹ, ⵉⵎⵉ ⵜⴻⴷⴷⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵅⵙⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⵔⴽⴻⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
ⴱⵔⵉ; ⵓ ⵙ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⴷⵓⵖ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵉ
ⴱⴰⴱ ⵏ ⵜⵏⴻⵣⴷⵓⵖⵜ.
 ’ « ⴱⵓⵜⵜⴻⵔⴱⵓⵔ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ », ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵡ, « ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵄⴻⵟⵟⴻⵍⴰⴳⵉ ⴷ ⵍⵖⴻⵍⵟⴰⵙ, ⵏⴻⴽⴽ .
ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵙⵉ ⴰⴽⴽ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙ. ⴰⴷ ⵙⵙⵡⴻⵖ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇⵏⵏⵉ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ."
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⴷⴰⵡ, ⵎⵉ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵓⴷⴻⵎⵉⵡ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ .
ⵎⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵏⵏⵉ.’
 `ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴰⵙⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ?' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frodo ⵙ ⵍⵅⵓⴼ. ‘ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ ⴰⵟⴰⵙ .
ⵖⵓⵔⵏⴻⵖ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⵓⵎⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ.’
 ⵢⴻⴹⵙⴰ Gandalf. ‘ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ!’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. ⵓⵔ ⴽⴽⵙⴻⵖ ⴰⵔⴰ, ⵓ ⵏⴻⴽⴽ
ⴱⴰⵔⴽⴻⴷ ⴷⵔⵓⵙ ⴰⵟⴰⵙ. So overjoyed was I by the news that I got out of him, when
ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍⵏⵏⵉ ⴰⵇⴷⵉⵎ. ⴰⵎⴻⴽ ⵜⴻⴹⵔⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵉⵀⵉ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴻⵎⴷⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⵉ Bree ⵉⴹ ⵓⵇⴱⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰⵏⵏⵉ ⴷ Strider.
 ` "ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ! " ⵙⵙⵓⵖⴻⵖ, ⵜⵜⵛⴻⴽⴽⵉⵕⴻⵖ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ.
 ` « ⵉⵀ, Mass, ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ, Mass », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Butterbur, ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⵉⵢⵉ. "ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵢⵉⴷⵙ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵜⵜⴳⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ: ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ, ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ."
 ` "ⴰⵙⵙ! ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ! ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵢⵓⴽⵍⴰⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴱⴰⵔⵍⵉⵎⴰⵏ! " ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ. "ⴷ
ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵢ ⵙⵄⵉⵖ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ: ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴻⴱⵙⵉ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ.
ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ ⵍⴱⵉⵔⴰⵉⵏⴻⴽ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵓⵙⵏⴻⵔⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ ⵉ ⵙⴻⴱⵄⴰ
ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ! " ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ. "Tura ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵖ ⵢⵉⴹ, ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵙⵄⵉⵖ
ⵜⵜⵓⵖ ⵎⴻⵍⵎⵉ."
 `ⵉⵀⵉ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉⴹⵏⵏⵉ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷ
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ; for only of two had there yet been any news in Bree, it seemed. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ
ⵉⴹⵏⵏⵉ ⵏⴻⵙⵍⴰ ⵓⴳⴰⵔ. ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵓ ⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⴷ
the gates and passed through Bree like a howling wind; ⴷ ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵏ Bree ⴷ
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ. ⴽⴽⵔⴻⵖⴷ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵚⵚⴱⴻⵃ ⵓ
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ.
 ‘ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⴹⵔⴰⵏ.
ⴽⴰⴱⵟⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵏ Bree, ⵎⴰ ⴷ ⵙⵉⵏ ⵔⵏⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ .
through the village, and four more invaded the Shire. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵡⵉⴳⵉ
ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵚⵚⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⴱⵔⴻⴻ ⴷ Crickhollow, ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴽⴰⴱⵟⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙ
ⵜⵉⴷⵉⵏⴳⵙ, ⴷⵖⴰ ⴵⴵⴰⵏ Abrid ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵙⵖⵓⵔ ⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.
ⴽⴰⴱⵟⴰⵏ ⵢⵓⵣⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ .
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵡⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵔⵏⴰⵏ ⴷⴻⴳ Ubrid ⵙ ⵍⵖⵉⴹⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ.
 ‘ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ Weathertop ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵡⴹⴻⵖⴷ ⵖⵓⵔⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴰⵙⵙ ⵏ 1990.
ⴰⵙⵙⵉⵡ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ ⵙⴻⴳ Bree- ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵣⴷⴰⵜⵉ. ⵊⴻⴱⴷⴻⵏⴷ ⴼⴻⵍⵍⵉ,
ⵉⵎⵉ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⵙⵉⵏ ⵏ ⵍⵖⵉⴹⴰⵉⵏⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵇⴰⴱⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵉⵟⵉⵊ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏⵉⵢⵉ ⴷⴻⴳ
ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⴷⴻⴳ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⵏ Amon Sûl. ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ : ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴰⵍⵉ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⴷⴻⴳ Weathertop ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵣⵉⴽ.
 `ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵔⴻⵡⵍⴻⵖ, ⵔⴻⵡⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ
ⵓⴳⴰⵔ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⵢⴰⴼ, ⴰ Frodo, ⴷⴻⴳ ⵓⵏⴻⵥⵔⵓⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⵜⵥⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵡ. ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⴽⴻⵍⵖ ⵖⴻⴼ
ⴰⵔⴰⴳⵓⵔⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵖ ⵖⴻⵔ Rivendell ⵣⴷⴰⵜ .
ⵏⵡⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖⴷ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ. ⵔⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⴽⴰⵔⴻⵏ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵉⵢⵉⴷ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵣⵣⵉⵏⴷ
back after a while and made for the Ford, it seems. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵄⴰⵡⵏⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ, ⵉ
ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵍⴰ ⵅⴻⵎⵙⴰ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⵥⴰ, ⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⴽ.
 ‘ⵡⵡⴹⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ, ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ Hoarwell ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ .
ⵏ Ettenmoors, ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰ. ⵜⴻⵡⵡⵉⵢⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⴽⴽⵓⵥ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵙⴻⴳ
Weathertop, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵔⴽⴻⴱⵖ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵏ ttrolfells, ⵢⴻⵔⵏⴰ
Tilifax ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ. I sent him back to his master; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵎⴷⴰⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵜⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⴳⴰⵔⴰⵏⴻⵖ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵄⵉⵖ ⵍⵃⴰⴵⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰⵡ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵙⵉⵖⴷ ⵖⴻⵔ Rivendell ⴽⵔⴰⴹ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ Ring, ⴷ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ
peril ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵡⵡⵉⵏⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ.
 `ⵓ ⴰⵢⴰ, ⴰ Frodo, ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱⵉⵡ. ⵎⴰⵢ Elrond ⴷ ⵡⵉⵢⴰⴹ
ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵖⵣⵉⵉⵏⴻⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⴹⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ, ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵔⵥⴰ ⵜⵔⵢⵙⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵙⵉ ⴰⵔⴰ ⵎⵉ ⵙⴷ-ⵉⵄⵓⵀⴻⴷ. ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⵉ Ringbearer ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ
ⵜⴰⴷⵢⴰⵏⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ.
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴽⴰⴷ Tmacahut, ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⴰⵜⴰⵏ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽ, ⵓ
ⴰⵜⴰⵏ Tazrart. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵇⵔⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵙⵡⵉⵏⵏⴻⵖ. ⴷⵯⴰⵛⵓ
ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵅⴷⴻⵎ?'
 ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ. At last Elrond spoke again.
 `ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴷ ⵍⴻⵅⴱⴰⵔ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ ⵖⴻⴼ Saruman,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ; ⴰⵛⴽⵓ ⵏⴻⵜⵜⴽⴻⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ
ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⵉ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵉⵖⴰⵡⴰⵙⴻⵏ ⵏⵏⴻⵖ. ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⵖⵔⴻⴹ ⵙ ⵜⴻⵍⵇⴻⵢ ⴰⵟⴰⵙ
arts of the Enemy, for good or for ill. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⵖⴻⵍⵍⵉⵡⵉⵏ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ ⴷ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ, ⴰⵍⴰ,
ⴹⵔⴰⵏⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵉ ⵏⴻⵙⵍⴰ ⴰⵙⵙⴰ ⵜⴰⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵏ
Frodo was most strange to me. ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ Bilbo ⴷⴰⴳⵉ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵜⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ.
ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ.
 `Ibarrowwighten ⵏⴻⵙⵙⵉⵏⵜⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ; ⵓ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ ⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴽⴽⵓⵏⵜⴷ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ : ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰⵉⵏⴻⵙ
ⵎⴰⵖⵔⴻⵙ. ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵎⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⵙⴻⴳ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ
ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Dunland ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Isengard. ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⴰⵏⵏⵉ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵓ
many things wild and strange I knew. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵓⵖ Bombadil, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⴰⵢⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵣⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⵏ ⴰⵇⴱⵓⵔ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ. ⵉⴰⵔⵡⴰⵢⵏ ⴱⴻⵏⴰⴷⴰⵔ ⵏⵙⵙⴰⵡⴰⵍ
ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷ ⴱⴰⴱⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⴼⴽⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ .
ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ: Forn ⵙⵖⵓⵔ ⵉⵇⵊⴰⵏ, Orald ⵙⵖⵓⵔ ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⴷ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ. He is a strange creature, but maybe I should have summoned him to our
ⴰⵙⴻⵇⵇⴰⵎⵓ.'
 `ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf.
 `ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⴷ ⴰⵙⵏⴻⵣⴳⴻⵏ ⵉⵣⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⵉ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰⵉⵏⴻⵙ?' ⵢⵙⴻⵇⵙⴰ
ⵉⵔⴻⵙⵜⵓⵔ. `It seems that he has a power even over the Ring.'
 `No, I should not put it so,' said Gandalf. ⵉⵏⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵙⵄⴰ
ⵓⵍⴰⵛ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴱⴰⴱⵉⵙ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ. But he cannot alter the Ring itself,
ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⵢⴰⴹ. ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ.
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⵡⴰⵍⵉ, ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ ⴰⵀⴰⵜ ⴰ
ⵜⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴰⵔⴰ.’
 `ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⵉⵙⴰⵏⵏⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵇⴻⵄⴷⴻⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Erestor.
`ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵜⵜⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ ⵡⴰⵔ ⵍⵅⵉⵔ ?'
 'ⴰⵍⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, 'ⵓⵔ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉⵙ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ
of the world begged him, but he would not understand the need. ⵓ ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ
given the Ring, he would soon forget it, or most likely throw it away. ⴰⵎ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ. ⵔⴰⴷ ⵉⴳ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴳⵎⴰⵎ ⵓⵔ ⵉⴳⵉⵏ ⴰⵏⴼⵔⴰⴳ; ⴷ ⵡⴰⵢⴰ
ⵡⴻⵃⴷⴻⵙ ⴷ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ ⵉ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ.’
 ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Glorfindel, ⴰⴷ ⴰⵙⵜⴻⵣⵏⴻⴹ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ, ⴰⴷ ⴰⵙⴷ-ⵜⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⴽⴰⵏ .
ⵙⴱⴻⴷⴷ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ. ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵏⴻⵔⵔ ⵖⴻⵔ
ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⴰⵔⴰ, ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵄⴻⵙⵙⴰⵙ. ⵓ ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵍⵎⴻⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏⵉⵙ ⵏ ⵜⴻⴼⴼⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵉⵄⴻⵇⵍⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ
ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ Bombadil ⴽⴰⵏ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵏⵏⵉ? ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴰⵍⴰ. ⵛⵓⴽⴽⴻⵖ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵍⴱⴻⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, Bombadil ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ, Aneggaru ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵎⴻⴰⵣⵡⴰⵔⵓ; ⵙⵢⴻⵏⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵢⵉⴹ.’
 `I know little of Iarwain save the name,' said Galdor; ⵎⴰⵛⴰ Glurfindel, ⵏⴻⴽⴽ
ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ. Power to defy our Enemy is not in him, unless such power is
ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ. And yet we see that Sauron can torture and destroy the
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ. What power still remains lies with us, here in Imladris, or with
ⵛⵉⵔⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ Yigenni, ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ Lórien. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵄⴰⵏ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ, ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ
ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵇⴰⴱⴻⵍ ⴰⵄⴷⴰⵡ, ⵜⵉⵙⵉⵏ ⵏ Sauron ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ
ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴹⴻⴼ?’
 `ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond; `ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ.'
 `ⵙⵢⵉⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵓⵄⴻⵇⵇⴰ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
Glorfindel, `ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵏⴻⵄⵔⴻⴹ: ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵣⴳⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ
ⵉⵍⴻⵍ, ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜ- ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ.’
 ⵎⴰⵛⴰ Gandalf ⵉⵡⴻⴽⴽⴻⴷⴰⵖⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵙⵙⴻⴷⵔⴻⵎ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ.
ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⴷⴰⴳⵉ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond. ⵓ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵣⴷⵖⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⴱⵖⴰⵏ
not receive it: for good or ill it belongs to Middle-earth; ⴷ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⴰⵏⵡⴰ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ.’
 — ⵙⵢⵉⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Glorfindel, « ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵙ ⵡⴰⵢⴰ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ .
ⵜⵉⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵏ Saruman ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵎⵏⴻⵏⵜ. ⵉⵎⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ Useqqamuines .
feet were already on a crooked path. ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵖⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵉ
ⵍⴻⴱⴷⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵏⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ; ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⴱⴷⴰ ⴰⴷ ⵉⵡⵙ ⴰⵢⴰ ⵉ ⵢⵉⵅⴻⴼ ⵏⵏⴻⵙ. ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⴽⴷⴻⴱ ⵜⴻⴼⴼⴻⵔ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ: ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏ.’
 `ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ.
ⴰⵎⴰⵏ; and seas and lands may change. And it is not our part here to take
ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ, ⵏⴻⵖ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵏ Yirgazen, ⵏⴻⵖ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵏ 100 ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ.
ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵜⵃⵉⵍⴰⴰⴳⵉ, ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴰⵔⴰ
ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ.’
 'And that we shall not find on the roads to the Sea,' said Galdor. 'ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵖⴻⵔ Iarwain ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵙⵢⴻⵏⵏⴰ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⵔ Séa ⵜⵓⵔⴰ
ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⵅⵉⵇ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵓⵍ ⵉⵏⵓ ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Sauron ⴰⴷ ⴰⵖⵉⵔⴰⴵⵓ ⴰⴷ
take the western way, when he learns what has befallen. ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ. ⵜⵥⴰ
ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⴷⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ ⴽⴰⵏ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⵉⵄⴻⵡⴷⵉⵡⴻⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ
and swifter. ⴰⵍⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Gondor ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵉ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴳⴰⵔⴰⵙ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⴰⴱⵓ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵖⴻⵔ Ugafa; ⵓ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ, ⴰⴷ ⵉⵄⴰⵇⴻⴱ
ⵍⴱⵓⵕⵊ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ, ⵙⴷⴰⵜⴰ, ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵔⵔⵡⴻⵍ ⵙⴻⴳ
ⵙⵖⴻⵣⴼⴻⵏ ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ Tlemmast ⵏ Tmurt.’
 « ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⴷ ⵜⴻⵄⴹⵉⵍ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵏⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. 'Gondor ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ, ⴽⴻⵞⵞ
ⵉⵏⵉ. ⵎⴰⵛⴰ Gondor ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⴰⵟⴰⵙ
ⵢⴻⴵⵀⴻⴷ.'
 « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⵍⵃⴻⵕⵎⴰⵏⵏⴻⵙ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵃⴱⴻⵙ ⵜⵥⴰⵏⵏⵉ », ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Galdor.
— ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⴰⵔⴰ Gondor.
 « ⵙⵢⵉⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Erestor, « ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴽⴰⵏ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴽⵓⵔⵙⵉⵡⵉⵏ, ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ Glorfindel .
ⵜⴱⴻⴳⴳⴻⵏⴷ : ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⴻⵔ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ ; or to unmake it. But both are beyond
our power. ⴰⵏⵡⴰ ⴰⵔⴰ ⵖⴷ-ⵢⴻⵖⵔⴻⵏ ⵜⴰⴼⵢⵉⵔⵜⴰⴳⵉ ?’
 « ⵓⵍⴰⵛ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ. ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ
ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓⵏ, ⵎⴰ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷⴰ ⵏⴻⵖ ⵡⵉⵏⵏⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⵜⵓⵔⴰ
ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵟⵟⴻⴼ. ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ.
ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ. ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴰⵢ ⵙⵄⴰⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ
ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ. Now at this last we must take a hard road, a road unforeseen.
There lies our hope, if hope it be. ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵖⴻⵔ Mordor. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴰⵣⵏⴻⵖ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵙ.’
 ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ. Frodo, ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵏⵏⵉ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⴼⴰⵣⴻⵏ, ⵜⴻⵃⵙⴰ ⵙ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵓⵍⵉⵙ. Boromir ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⴰⴹⴰⴷⵉⵙ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ.
 ⵢⴻⵏⵏⴰ- ⵢⴰⵙ: ‘Ur ⴼⵀⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵎⴻⵕⵕⴰ. ⵙⴰⵔⵓⵎⴰⵏ ⴷ ⴰⵅⴻⴷⴷⴰⵄ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
he not have a glimpse of wisdom? ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⴷ
ⵢⴻⵙⵙⴻⴷⵔⴻⵎ? ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ ⵜⵓⵙⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵏⴻⵖ .
hands to serve us in the very hour of need? ⵡⵉⴻⵍⴷⵉⵏⴳ ⵉⵜ ⴷ Mass Ilelliyen ⵏ
ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⴻⴱ ⴰⵄⴷⴰⵡ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ.
 ‘ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Gondor ⴷ ⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⴻⴱⴷⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ
ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴻⵜ ⴷⴷⴰⵡ. Valor ⵉⵍⴰⵇⴰⵙ ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ, ⵙⵢⵉⵏ ⴷ ⴰⵎⵔⵉⴳⴻⵏ. ⴻⴵⴵ Tazrart
ⵉⵍⵉⴽ ⴷ ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜⵉⴽ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ. Take it and go forth to
ⵔⵔⴱⴻⵃ!'
 'Alas, no,' said Elrond. 'We cannot use the Ruling Ring. ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵥⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ
too well. ⴷ ⴰⵢⵍⴰ ⵏ Sauron ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴽⴰⵏ ⴰⵢ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⴽⴽ
ⵢⵉⵔ. ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ, Boromir, ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵢⴻⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵎ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉⵙ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ
ⴰⵍⴰ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ. But for them it holds
an even deadlier peril. The very desire of it corrupts the heart. ⵎⴻⴳⴳⴻⵣ
ⵙⴰⵔⵓⵎⴰⵏ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵙ ⵜⵖⴻⵛⵜⴰⴳⵉ ⵎⴰⵙⵙ ⵏ
Mordor, ⵙ ⵜⵥⵓⵔⵉⵉⵏⴻⵙ, ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙⵢⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⴻⴽⵎⴰ ⵏ Sauron, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ Mass ⵏ Tlemmast ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⵢ ⴷ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵢⵢⴻⵙ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ Ring .
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴷⴻⵔⵖⴻⵍ : ⵙⴽⵓⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⵓⵍⴰ ⵉ
ⴰⵎⵃⴰⴷⴷⵉ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⴼⴼⴰⵏ ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ. ⵓⵍⴰ ⴷ Sauron ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ
ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ Tazmert ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⴼⴼⴻⵔ. ⵓⵔ ⵜⵜⴰⵡⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵖ.’
 'ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf.
 Boromir ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵛⵛⴻⴽ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ. 'ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⴽⴽⴰ,' ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ. `ⵙⵢⵉⵏ ⴷⵉ Gondor ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵜⵜⴽⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵢⴻⵎⵔⵉⴳⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⵉ ⴰⵢ ⵏⴻⵙⵄⴰ. And at the
ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⵎⴰ ⴷ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ ⵜⵜⵃⴰⵔⴰⴱⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵖⵣⵉⴰⴳⵉ, ⴰⴷ ⵏⵃⴰⵔⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵙⴷⴰⵜ. Mayhap the
ⵜⴰⴼⵔⵓⵜⵏⵏⵉ ⴰⵢ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵃⴱⴻⵙ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰⵏⵏⵉ – ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴼⵓⵙⵏⵏⵉ ⴰⵢ ⵜⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴽⴰⵏ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ.’
 `Who can tell?' said Aragorn. `ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵄⵔⴻⴹ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵙ.'
`ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. 'For though I do not
ⵙⵙⵓⵜⴻⵔ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ, ⵏⴻⵃⵡⴰⴵⵉⵜⵜ. ⴰⴷ ⵖⵉⵄⵉⵡⴻⵏ ⵎⴰ ⵏⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵏⵏⵓⵖⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ
ⵙ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙⵄⴰⵏ.’
 `ⵙⵢⵉⵏ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵣⴻⵎⵎⴰⵔ ⴷ ⵜⴳⴻⵍⴷⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⵎ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴼⵔⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵡⴻⵏ. ⴰⵏⴷⵓⵉⵏ Ameqqran ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ Argunat ⴷ Tewwura ⵏ Gondor.’
 ‘ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Glóin ⴰⵇⵛⵉⵛ, ‘ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⵡⵉⴳⵉ .
ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏⵜ ⵜⴻⵣⵎⴰⵔⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ ⵜⵉⵣⴻⵎⵎⴰⵔ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ. ⵜⵉⵖⴻⵔⵖⴰⵔⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ, ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⴵⴰⵏⵏⴻⵖ. The Seven are
ⵢⴻⵅⵚⴻⵔⴰⵖ – ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Balin ⵓⵔ ⵢⵓⴼⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ Thrór ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ;
ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵙⵍⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ Thrór ⴷⵉ Moria. ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ
ⵜⴱⴻⴳⴳⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵙⴻⴳ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵏⵉ ⴰⵢ ⵖⴻⴼ ⴰⵢ ⵢⴻⴷⴷⴰ Balin.’
 `ⴱⴰⵍⵉⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴰⴼ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⴷⵉ Moria,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. `Thrór gave it to
Thráin ⵎⵎⵉⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ Thráin ⵉ Thorin. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⵙ ⵓⵄⴰⵇⴻⴱ ⵙⴻⴳ
Thráin ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ Dol Guldur. ⵓⵙⵉⵖⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ.’
 'Ah, alas!' cried Glóin. ‘ⵎⴻⵍⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵏⴻⴽⵔⴰⵏⵏⴻⵖ? ⵎⴰⵛⴰ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰⴹⵏⵏⵉ. ⴰⵛⵓ ⵏ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ? Very mighty
ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴳⴻⵏⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ Yilef? ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵙⵖⵓⵔ
ⵙⵉⴷⵉ ⵏ Tlemmast ⵣⵉⴽ. ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ? ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ Elflords ⴷⴰⴳⵉ. ⵎⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ?
ⵉⵏⵉ?'
 ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵓⵔ ⴷⵔⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ. `Did you not hear me, Glóin?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Elrun.
`ⵜⵍⴰⵜⴰⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰ ⴰⵔⴰ Sauron, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⵃⵓⵣⴰ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴱⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ. ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵙⵙⴰⵄⴰⴰⴳⵉ ⵏ ⵛⵛⴻⴽ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵜⵓⵔⴰ.
They are not idle. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⵔⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⵟⵟⵔⴰⴷ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ : ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵏⵙⴻⵏ. ⵡⵉⴷ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏⴻⵖ ⵜⴰⵃⴻⴽⵎⴰ .
ⵏⴻⵖ ⴰⵢⵍⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴷⵓⴽⴽⴻⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴻⴼⵀⴰⵎⴰ, ⵍⵅⴻⴷⵎⴻⵜ, ⴷ ⵜⴷⴰⵡⵙⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽ .
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⴰ ⵙⵄⴰⵏⵜⴻⵏⵜ Yilef ⵏ Tmurt Talemmast ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ, ⵖⴰⵙ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ. But all that has been wrought by those who wield
ⵜⵍⴰⵜⴰⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵔⵏⵓⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵏⵙⴻⵏ, ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵍⴱⴰⵍⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ .
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴱⴻⴳⴳⴻⵏ ⵉ Sauron, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ Yiwen. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵏ ⵜⵍⴰⵜⴰⵏⵏⵉ
never been. ⴷ ⵡⴰⴳⵉ ⵉ ⴷ ⵍⵎⴻⵇⵙⵓⴷ- ⵉⵙ.’
 `ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓⵏ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴷⴻⵔⵖⴻⵍ ⵓⵃⵔⵉⵛ ⵏ ⵓⴷⴰⴱⵓ ⴰⵎ ⴽⴻⵞⵞ
ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ?’ » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Glóin.
 « ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Elrond ⵙ ⵍⵃⵉⴼ. ⴽⵔⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵏ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵖⵉⵍ, ⵓⵔ ⵜⵉⵃⵓⵣⴰ ⴰⵔⴰ Sauron, ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵃⵍⵓⵏ ⵍⴵⴻⵔⵃ ⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⵉ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵎⴻⵍⵎⵉ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⴷⴷⴰ, ⵜⵍⴰⵜⴰ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴼⵖⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏⵜ .
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷ l’imaniw.’
 `ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽ ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Glorfindel .
‘ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Sauron, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰⵙ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ .
ⵜⵜⵡⴰⴽⴽⵙⴻⵏ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ.’
 « ⴰⴽⴽⴰ ⴰⵔⴰ ⵏⵓⵖⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵙⴻⵖⵍⵉ ⵏ Ring », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Erestor, .
`ⵓ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵇⵔⵉⴱ ⴰⵔⴰ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵉ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵉ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ?
ⴷⴻⴳⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ? ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ. ⵏ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ Elrond ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⴻⵃⵕⴻⵎ ⴰⵔⴰ.’
 « ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ, ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. `ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⴻⵅⵚⴰⵚ, ⴰⵛⴽⵓ ⵍⴻⵅⵚⴰⵚ ⴷ
ⴰⵍⴰ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵛⵛⴻⴽ. ⵓⵔ ⵏⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ. ⴷ ⵜⵉⵖⵣⵉ ⵉ
ⵙⵙⵏⴻⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏⵜ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵖⵓⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⴱⴰⵏ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵏ ⵍⴻⴽⴷⴻⴱ. ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵏⴻⵖ,
ⵍⵃⵉⴹ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ! ⵎⴰⵖⴰⵔ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵎⵉⵖⵉⵙ ⴰⵟⵟⴰⵙ, ⵓⵛⴰ ⵢⴻⵡⵣⴻⵏ ⵎⴰⵔⵔⴰ .
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵏⵉⵛⴻⵜⵢ ⴷⴻⴳ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵇⵉⵙⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⴷ ⵍⴻⴱⵖⵉ, ⴷ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ; ⴰⵎⵎⵓ ⵉ ⵉⵃⴰⵙⴻⴱ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏ ⵎⴻⵕⵕⴰ. ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ
ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵓⵔ ⵢⴻⴽⵛⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵢⵓⴳⵉ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵏⴰⴷⵉ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⴷⴻⵔⵖⴻⵍ. If we seek this, we shall put him out of reckoning.'
 « ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond. 'ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴼⴻⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ
ⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴰ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵍⴰ ⵍⴻⵄⵇⴻⵍ ⵓⵔ ⴰⵖⴷ-ⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⴰⵢⴰⴳⵉ
quest may be attempted by the weak with as much hope as the strong. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴰ
ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵉⴳⴰⵡⵉⵏ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ : ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ
ⵜⴻⵏ ⵉⵎⵉ ⵉⵍⴰⵇ, ⵎⴰ ⴷ ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’
 — ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⴰ Mass Elrond ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bilbo ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ‘ⵓⵔ ⵇⵇⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ!
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⴹ. ⵢⴻⴱⴷⴰ Bilbo, ⴰⵃⵓⴱⴱⵉⵏⵏⵉ ⴰⵡⴻⵃⵃⵉ.
ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜⴰⴳⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Bilbo ⵢⵉⴼⵉⵜⵜ ⵎⴰ ⵢⴻⴽⴼⴰⵜⵜ, ⵏⴻⵖ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ. ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵟⴰⵙ
ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴰⴳⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵖ ⵙ ⵓⴷⵍⵉⵙⵉⵡ. ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵥⵔⴻⴹ, ⵏⴻⴽⴽ ⴽⴰⵏ
ⵜⵉⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵖ: _U ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ ⵙ ⵜⵓⵎⴻⵔⵜ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ
ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⵉⵙ_. ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵉⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ
ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴱⴻⴷⴷⵍⴻⵖ ⴰⵢⴰ : ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ; and anyway there will evidently have to be several more
ⵉⵅⴻⴼ, ⵎⴰ ⴷⴷⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⴰⵔⵓⵖ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴰⴳⴳⴰⴷⴻⵏ. ⵎⴻⵍⵎⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ
ⴱⴷⵓ?
 ' Boromir ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⵖⴻⵔ Bilbo, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵜⴻⵎⵎⵓⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵙⵉⵙ .
ⵎⵉ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴰⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵙ ⵍⴻⵇⴷⴻⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.
ⴰⵍⴰ Glóin ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵎⵓⵇⴻⵍⵜⵉⵙ ⵜⴻⴽⴽⴰⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⴰⵇⴱⵓⵔ.
 'ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰ ⵃⴱⵉⴱⵉⵡ Bilbo,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵜⴻⴱⴷⵉⴹ ⴰⵢⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ, ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵜⵜⵕⴰⴵⵓⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⵎⵍⵉⵃ ⵜⵓⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ
_starting_ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵍⴰ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵓⵔⴰⵔⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵙⵖⵓⵔ ⵢⴰⵍ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ. You need not bow! ⵅⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵡⴰⵍⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵙⴻⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵛⵓⴽⴽⵓ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵜⴳⵉⴹⴷ ⵜⵉⴽⵛⵉ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳⵙ
your strength, Bilbo. You cannot take this thing back. It has passed on. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵓⵔ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜⵉⵡ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵃⵔⵉⵛⵉⴽ ⵢⴻⴽⴼⴰ, ⵙⵉⵡⴰ ⵎⴰ
ⴰⵙⴻⴽⵍⴻⵙ. Finish your book, and leave the ending unaltered! There is still
ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. But get ready to write a sequel, when they come back.'
 ⵢⴻⴹⵙⴰ Bilbu. `ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⴼⴽⵉⴹⵉⵢⵉⴷ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ.'
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. `As all your unpleasant advice has been good, I wonder if this advice
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵢⵉⵔ. Still, I don't suppose I have the strength or luck left to deal
with the Ring. It has grown, and I have not. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵏⵉⴷ : ⴷ ⴰⵛⵓ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵙ
_ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ_?'
 `ⵉⵎⴰⵣⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵛⴻⴳⴳⵄⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.'
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵡⴰⵜⴰ! ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵏⵡⵉ ⵉ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉⵏ? ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ Useqqamua
ⴰⴷ ⵢⴻⵇⴱⴻⵍ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⴱⴻⵍ. ⵉⵍⴼⴰⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⴽⴰⵏ,
and Dwarves endure great weariness; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴰⵃⴻⴱⴱⵉⵜ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⴽⴰⵏ, ⵓ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ
ⵜⵉⵔⴻⵎⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⵅⴻⵎⵎⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ? ⵏⴻⵖ ⵙⴱⴻⴷⴷⵉⵜ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵉⵎⴻⵏⵙⵉ?'
 No one answered. ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. Still no one spoke. Frodo glanced at
all the faces, but they were not turned to him. ⴰⵙⴻⵇⵇⴰⵎⵓ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷ
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ. ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵥⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ
ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ. ⵜⴰⴱⵖⴻⵙⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵉ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴷ
remain at peace by Bilbo's side in Rivendell filled all his heart. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ
ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⵉ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵉⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ .
ⵡⵉⵍⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ.
 'ⴰⴷ ⴰⵡⵉⵖ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, 'ⵖⴰⵙ ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ.'
 Elrond ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ, Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵡⵓⵍⵉⵙ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴼⵀⵉⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵡⴰⵜⴰ
ⵙⵍⵉⵖ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, « ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵛⵛⵖⴻⵍⴰⴳⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⵉ ⴽⴻⵞⵞ, ⴰ Frodo ;
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵓⴼⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ. ⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵏ Shirefolk, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴽⴽⵔⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙⵏⵙⴻⵏ .
ⵉⴳⵔⴰⵏ ⵉⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⵔⵥⴻⵏ ⵍⴱⴻⵕⴵⴻⵏ ⴷ ⵉⵡⴻⵍⵍⵉⵀⴻⵏ
ⵏ Umeqqran. Who of all the Wise could have foreseen it? Or, if they are
ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ, ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⵔⴵⵓⵏ ⴰⴷ ⵜⵙⵙⵉⵏⴻⵏ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴻⴹⵔⵓ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ?
 `But it is a heavy burden. So heavy that none could lay it on another. ⵉ
ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵓⵖ ⴰⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹⵜⵜ ⵙ ⵜⵍⴻⵍⵍⵉ, ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⴼⵔⴰⵏⵉⴽ
ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵏ ⵣⵉⴽ, Hador, ⴷ Húrin, ⴷ
Túrin, ⴷ Beren ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵎⴽⴰⵏⵉⴽ ⴳⴰⵔ
ⴰⵙⴻⵏ.'
 'ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵓⵖⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰ Mass ?' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Sam, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⵓ ⵢⴻⵏⵏⴻⴳⴳⴻⵣ ⵙⴻⴳ ⵜⵇⵓⵛⴰⵛ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ.
 'ⴰⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⵓⵔⵙ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. 'ⴽⴻⵞⵞ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ
ⴰⴷ ⵉⴷⴷⵓ ⵢⵉⴷⵙ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⵢⴻⴼⵔⵓ ⵢⵉⴷⵙ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⴻⵇⵇⴰⵎⵓ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⵎⴰ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ.’
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ. ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⵢ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⵢ ⴷⵏⴻⵟⵟⴻⴼ.
ⵉⵎⴰⵏⵏⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ, Mass Frodo ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ.
 _ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 3_
 ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ
 ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⴳⴻⵏ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵏ Bilbo.
ⵎⴻⵔⵔⵢ ⴷ Pippin ⵔⵥⴰⵏ ⵎⵉ ⵙⵍⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ Sam ⵢⴻⴽⵛⴻⵎⴷ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ
ⴰⵙⴻⵇⵇⴰⵎⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⵔⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⵏ Frodo.
 `ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴽⴽ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. `ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵓⴹⴻⴳⴳⴻⵔⵉⵙ, ⵓ
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵙ ⵙⵏⴰⵙⴻⵍ, Elrond ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⴰⴷ ⴰⵙⴷ-ⵢⴻⴼⴽ ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ !
 'ⵜⴰⵔⵔⴰⵣⵉⵏ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu. ‘ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵅⴻⵎⵎⴻⵖ ⴰⵄⴰⵇⴻⴱ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⴰⵢⴰ. ⴽⴻⵞⵞ
ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ : ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴽⴻⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ, ⴰ
ⵜⴰⵔⵔⴰⵣⴻⵜ? ⵉⴹⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴳⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵛⵛⵖⴻⵍⵉⵡ ⵢⴻⴽⴼⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵖ ⴷⴰⴳⵉ, ⴰ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⴰⵀⴰⵜ ⵉ ⵍⵅⵉⵔ.’
 « ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴻⵀⵀⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry, « ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵖ ⴰⴷ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵏⴻⵙⵙⴻⵎ
ⵙⴰⵎ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ, ⵉⵀⵉ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵄⴰⵇⴻⴱ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ ⴰⴷ
ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ Rivendell. ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹⴷ ⵢⵉⴷⴽ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ
ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵉⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ. ⵏⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵏⴽⴻⵎⵎⴻⵍ.’
 `ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. 'ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵙ ⵢⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ,
ⵓ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵅⴷⴻⵎ. ⵏⴻⵛⵛ ⴰⴷ ⵔⴰⵃⴻⵖ, ⵎⴰⵍⴰ ⵡⴰⵔ ⴷ ⴰⵢⵉ ⵇⵇⵏⴻⵏ ⵙ ⵙⵏⴰⵙⴻⵍ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ
ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴽⴰⴱⴰⵔ.’
 — ⵙⵢⵉⵏ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵓⵔ ⴽⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⴰ Peregrin Took ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf.
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⴰⵇ, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴽⵓⵏⵡⵉ ⴰⴽⴽ
ⵜⵃⴻⵇⵔⴻⵎ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ ⵡⴰⵔ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴱⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ.’
 `ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Pipin. ‘ⵉⵀⵉ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵎ ⴰⴽⴽ? ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ
ⵙⵙⵓⵙⵎ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ.’
 "ⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢ," ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo. 'Yellad ⵓⵎⵜⴰⵡⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ .
ⴰⵍⴷⵉ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ. ⵓⵍⴰ ⴷ Gandalf ⴰⵇⴷⵉⵎ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ Legolas ⵖⴻⴼ Gollum
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⵉⵜ.’
 `ⵜⴻⵖⵍⵉⴹ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⵜⴻⵍⵍⴰⴹ ⵓⵔ ⵜⴻⵃⴹⵉⴹ ⴰⵔⴰ. ⵖⵓⵔⵉ ⵢⴰⴽⴰⵏ
ⵙⵍⴰⵏⴰⵙⴷ ⵙⴻⴳ Gwaihir. ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵙⵙⵉⵏⴻⴹ, ⴷ ⵡⵉⴷ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰⵎ
ⵜⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴻⴹⵜ, ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ ⴷ Frodo; ⵓ ⵏⴻⴽⴽ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵡⵀⴻⵎ.'
 'ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo, 'ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⴱⵍⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⴼⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵖⵏⴰⵙⴻⵏ
ⴼⵔⵓⴷⵓ ⴷ Sam. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵢⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⴽⴽ
ⴵⴵⴻⵜ. But if you ask me, Elrond will send out a fair number, when the
ⵜⵜⴽⴻⵛⵎⴻⵏⴷ ⵢⵉⵙⴰⵍⴰⵏ Mazal ⴱⴷⴰⵏ, ⴰ Gandalf ?
 ‘ⵉⵀ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔ. `ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴽⴰⵓⵜⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵣⴻⵏⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ.
ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵓⴳⴰⵔ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ. Elrond ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⴳⴳⵉⵄ Elves, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ
ⴰⴽⴽⴻⴷ Rangers, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ Thranduil ⴷⴻⴳ Mirkwood. ⵓ Aragurn ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⴷⴷⴰⵏ ⴷ ⵡⴰⵔⵔⴰⵡ ⵏ Elrond. ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⴰⴷ ⵏⵥⴻⵔ ⵜⵉⵎⵓⵔⴰ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵃⵔⵉⵛ. ⵉⵀⵉ ⵙⴼⴻⴹ, ⴰ Frodo! ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵅⴷⴻⵎⴹ
ⵇⵇⵉⵎ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴰⴳⵉ.’
 'ⴰⵀ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Sam ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ‘ⴰⴷ ⵏⵕⴰⴵⵓ ⴽⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ
ⴰⵔⵡⴰⵃ.'
 'That can't be helped,' said Bilbo. 'ⴷ ⵍⵖⴻⵍⵟⴰⴽ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ, Frodoinu
ⵍⴰⴷ: ⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⵔⴰⴵⵓⵖ ⴰⵎⵓⵍⵍⵉⵉⵏⵓ. ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉⵙⴻⴹⵙⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉⵉⵏⴻⵙ, ⵏⴻⴽⴽ
can't help thinking. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵙⵙ ⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴼⴻⵔⵏⴻⵖ ⵉⵎⵉ ⴰⴷ ⴵⴵⴻⵖ S.-Bs .
ⴷⴻⴳ Bag Taggara. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ : ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵕⴰⴵⵓⴹ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵞⵞⴰⵔⴻⴹ ⵜⴰⴼⵙⵓⵜ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ
ⴷⴷⵓ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⴰⵏ.
 ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴱⴷⵓ ⵜⴻⴳⵔⴻⵙⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ
 ⵓ ⵉⵥⵔⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⵏ ⵓⴳⵔⵉⵙ,
 ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵍⵉⵏ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵓ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵔⵢⴰⵏⴻⵏ,
 'ⵜⵉⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴻⴳ Wild ⴰⴷ ⴼⴰⵔⴻ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⵅⵉⵔⵉⴽ ⴽⴰⵏ.’
 « ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⴹⵔⵓ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ‘ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴱⴷⵓ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵏⵓⴼⴰⴷ
ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵖⴻⴼ Yimeksawen.’
 `ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵔⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ,' ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry.
 « ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⴻⵎⵖⴻⵔⴻⴹ Ringwraiths ⴰⴽⴽⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. `The power of
their master is in them, and they stand or fall by him. ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⵍⵍⴰⵏ
ⴰⴽⴽ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵄⴻⵡⴷⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⴰⵢ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ
ⴰⴼⴷ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⵔⴹⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵓⴹ ⵓⴳⵓⵔⴻⵏⵉⴽ.
ⴼⵔⵓⴷⵓ. I do not know if I can do anything to help you; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵙⵡⴻⵙⵙⵎⴻⵖ ⴰⵢⴰ
ⴷⴻⴳ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵉⴽ. ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵃⵡⴰⴵⴻⵏ ⵍⵎⴻⵄⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⴽⴰⴱⴰⵔ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ. ⵖⵉⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵖ ⵢⵉⴷⴽ.’
 ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵏ Frodo ⵖⴻⴼ ⵓⵖⵎⵉⵙⴰⴳⵉ ⴰⵔⵎⵉ ⵢⴻⴵⴵⴰ Gandalf
ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ, ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. 'ⵉ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴽⴰⵏ _ⵖⵉⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵖ_. ⵓⵔ ⵜⵜⵃⴻⵙⵙⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⴰⵔ ⵜⵓⵔⴰ. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜⴰ
Elrond ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵏⵉ, ⴷ ⵓⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⴽ Strider. ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ, ⵏⴻⴽⴽ
ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ Elrond. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵖ.’
 `ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⴷⴰⴳⵉ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu ⵉ Bilbu ⴰⵙⵎⵉ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵔⵓⵃ.
 `Oh, I don't know. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵃⴻⵙⴱⴻⵖ ⵓⵙⵙⴰⵏ ⴷⴻⴳ Rivendell, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo. 'ⵎⴰⵛⴰ
ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵅⴻⵎⵎⴻⵖ. ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⴷⴰⵛⵓ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⵍⵍⴻⵍⵜ
ⵏⴻⴽⴽ ⵙ ⵓⴷⵍⵉⵙⵉⵡ, ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵍⴻⴱⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ? ⵜⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ?'
 — ⵉⵀ, ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
 — ⴰ, ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴰⴼ ⴰⵔⴰ! ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bilbu. `ⵉⴷⵍⵉⵙⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⴰⵎⴻⴽ
ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵡⴰⵢⴰ: _ⵓ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵜⵓⵎⴻⵔⵜ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ_?'
 `ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⴼⴽ ⵍⵅⵉⵔ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵢⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
 'ⴰⵀ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Sam. ‘ⵓ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⴷⴷⵔⴻⵏ? ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵙⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ.’
 ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵢⴻⵣⵔⵉⵏ .
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵏ ⵜⵃⵉⵍⴰⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ
Rivendell ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴽⴽⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵏⵙⴻⵏ. ⵜ
ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ, ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⴹⴹⴰⵏ, ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵖⴻⴼ
ⴰⵇⴻⴷⴷⴻⵎ. ⵜⴰⴷⴰⵡⵙⴰ ⴷ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴵⴻⵀⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵏⵉⵄⴻⵏ ⵙ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ .
ⴰⵙⵙ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⵢⵓⵙⴰ, ⵜⵜⴼⴻⵕⵃⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⵔⴻⵎⵜ, ⴷ ⵢⴰⵍ ⴰⵡⴰⵍ ⴷ
ⵜⵉⵣⵍⵉⵜ.
 ⵉⵀⵉ ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴻⴹⴼⴻⵔⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴷ ⵉⴱⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ; ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵖⵍⵉⵏⴷ ⵙⴻⴳ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵄⴻⵔⵢⴰⵏⴻⵏ. A wind began to blow chill from the Misty Mountains to the east.
ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵏ ⵓⵃⵓⴷⴷⵓ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵢⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴽⴽ
lesser stars. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⵉⵜⵔⵉ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ. Every night, as the
ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. Frodo ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵉⵡⴰⵍⵉ ⵙⴻⴳ ⵡⵉⵏⵉⵙ
ⵜⴰⵙⴻⴽⴽⵉⵔⵜ, ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵉⴳⴻⵏⵡⴰⵏ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰⵎ ⵜⵉⵟ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ.
 Ihobbiten ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⵉⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ Uxxam ⵏ Elrond, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ ⵏ Nuwamber ⵙ ⵢⵉⵛⴻⴹⴹⵉⴹⴻⵏ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ ⵏ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Dujember ⵢⴻⵣⵔⵉ,
ⵎⵉ ⴱⴷⴰⵏ ⵢⵉⵙⴽⴰⵓⵜⴻⵏ ⵜⵜⵇⴰⴱⴰⵍⴻⵏⴷ. ⴽⵔⴰ ⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜⵉⵏ ⵏ
Hoarwell ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Etenmur; ⴷ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⵏ
Aragorn ⴷ Rangers ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ Greyflood, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ
as Tharbad, where the old North Road crossed the river by a ruined town. ⴰⵟⴰⵙ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴷ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ; ⵓ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⵣⵔⵉⵏ Idurar ⵓ
ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ Mirkwood, ⵎⴰ ⴷ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵔⵏⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ ⵏ Gladden, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⵔ Wilderland ⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ Gladden .
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ Radagast ⴷⵉ Rhosgobel. ⵔⴰⴷⴰⴳⴰⵙⵜ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏ; ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵜⵓⵖⴰ ⵄⴻⵡⵡⵍⴻⵏ ⵅ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ .
ⵜⴰⵙⵔⴰⴼⵜ ⵏ Dimril. ⴰⵔⵔⴰⵡ ⵏ Ilrund, Illadan ⴷ Ilruhir, ⴷ ⵡⵉⴷ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ ⵉ
ⵓⵖⴰⵍ; ⵍⵍⴰⵏ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵉⴽⴻⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ Silverlode ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵏⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵉ
ⵉⵍⵔⵓⵏⴷ.
 ⵓⵔ ⴷⵓⴼⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵎⴰⵣⴰⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵎⵏⴰⴹⵜ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⵏⴻⵖ ⵍⴻⵅⴱⴰⵕ ⵏ
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ. ⵓⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⵏ ⵓⵖⴻⵎⵎⵓⵔ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵓⵔ ⵍⴻⵎⴷⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ. ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⵔⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵉ ⵙⵍⴰⵏ
ⴳⵓⵍⵓⵎ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵛⵛⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵜⵜⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵚⵓⴹⵓⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ
ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⴽⵔⴰⴹ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⴼⴽⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵖⵖⴻⵏ.
in the flooded Ford. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ, ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵢⵉⵎⵏⴰⴷⵉⵢⴻⵏ
ⵍⴵⴻⵜⵙⵜⵙⴰ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴷⵖⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵍⴻⵄ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹ. ⵏ
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ Iberkanen ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴹⵔⵉⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴰⵍⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵏⴷⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⵍⵉⵏⵏⵙⴻⵏ
to be felt. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ Ugafa.
 — ⵜⵎⴰⵏⵢⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⵥⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ. 'ⴷ ⴰⵢⴻⵏ
ⵔⴰⵙⵀ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⵜⵓⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ Ringwraiths .
ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵙⴻⵏ
ⵎⴰⵙⵙ ⴷⴻⴳ Mordor, ⴷ ⵉⵍⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵚⵚⵉⴼⴰ.
 ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽⴰ, ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⴱⴷⵓⵏ ⵜⴰⵖⵓⵔⵉ
ⵄⴰⵡⴻⴷ. Of course the Enemy has other servants, but they will have to journey
all the way to the borders of Rivendell before they can pick up our trail. ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵎⴰ ⵏⴻⵃⵔⴻⵣ ⴰⵢⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵏⴰⴼ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰ ⵏⴻⵄⴹⵉⵍ.’
 Elrond summoned the hobbits to him. ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵖⴻⵔ Frodo. 'ⴰⴽⵓⴷ
has come,' he said. `ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖ Ring, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. But those who
ⴷⴷⵓ ⵢⵉⴷⵙ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰⵏⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵄⵉⵡⵏⴻⵏ ⵙ ⵍⴳⵉⵔⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ. ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⴽ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⴷⴻⴳⴽ?
ⴰⵡⴰⵍ, Frodo, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ?
 « ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⴷ Sam.'
 `ⵙⵢⵉⵏ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⵄⵉⵡⵏⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ, ⵓⵍⴰ ⵙ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond. ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ
ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴷⵔⵓⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷⵉⴽ; ⴷ ⵡⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵡⴻⴹ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵉⴽ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⵣⵔⵉⵖ. ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴻⵡⵡⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵇⵔⴻⴱⴷ
ⵓⵍⴰ ⴰⵔ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Greyflood; ⵓ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ Tili ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵖⵓⵔⵉ. ⴽⴻⵞⵞ
ⴰⴷ ⵢⴻⵎⵍⵉⵍ ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ, ⴽⵔⴰ ⵍⴷⵉⵏ, ⴽⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ; ⵓ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ
ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⴽ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⴹ ⵛⵡⵉⵟ. ⴰⴷ ⴰⵣⵏⴻⵖ ⵉⵣⴻⵏ, ⴰⵎ ⵏⴻⴽⴽ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⵓ, ⵉ ⵡⵉⴷ ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⴷⵜⵜⴰⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ
ⵉⵎⴰⵏⵯⵉⵎ.
 ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⴼⵔⴻⵏⴻⵖ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ ⵢⵉⴷⴽ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴱⵖⴰⵏ ⵏⴻⵖ
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⴰⴵⴵⴰ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵎⴹⴰⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃ, ⵉⵎⵉ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎⵉⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷ
ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ. ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵔⵎⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⴼⴽ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ
ⴷⵔⵓⵙ, ⵙⵉⵡⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Mordor.
 `ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵏ ⵓⵄⴻⵇⵇⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⵥⴰ; ⵓ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵜⵥⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ .
ⵎⴳⴰⵍ ⵜⵥⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⴽⴰⵔⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⵛⵓⵎⴻⵏ. ⵖⵓⵔⴽ ⴷ ⵓⵎⵙⴻⵅⵅⴰⵔⵉⴽ ⴰⵎⴹⵉⵇ,
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ; ⴰⵛⴽⵓ ⴰⵢⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵛⵛⵖⴻⵍⵉⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵛⵛⵖⴻⵍⵉⵙ .
ⵉⵅⴻⴷⴷⴰⵎⴻⵏ.
 `ⵉ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⴷ ⵜⵜⴳⴻⵏⵙⵉⵙⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⴼⴰⵏ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ:
ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ, ⵉⵇⵊⴰⵏ, ⴷ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ. Legolas ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵉ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ; ⴷ ⵊⵉⵎⵍⵉ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ
Glóin ⵉ Yiqjan. ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ
ⴰⴷⵔⴰⵔ, ⴰⵀⴰⵜ ⵏⵏⵉⴳⵙ. ⵉ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ Aragurn ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Araturn,
ⴰⵛⴽⵓ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ Isildur ⵜⴻⵜⵜⵃⴰⵣⵉⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ.’
 'ⴰⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Frudu.
 ‘ⵉⵀ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⴽ.
ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍⵉⵙ, Frudo.
 'ⴰⴷ ⴽⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, 'ⴰⵍⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⵖⵉⵍⴻⵖ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ
ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ Minas Tirit ⴰⴽⴽⴻⴷ Burumir.’
 'ⵏⴻⴽⴽ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragurn. `ⵓ ⵙⵙⵉⴼ-ⵉⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ
ⴻⵔⴻ ⴼⴼⵖⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵟⵟⵔⴰⴷ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⴽ ⴷ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ ⴷⴷⵓⴽⵍⴻⵏ ⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ. ⵉⵀⵉ Boromir ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ Tkebbanit. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ
ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ.’
 « ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⴰⴼ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond. « ⵡⵉⴳⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵃⴻⵙⴱⴻⵖ ».
ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵡ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴰⴼⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵉ ⵢⵉⵉⵄⴻⴵⴱⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⴰⵣⵏⴻⵖ.’
 `ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴽⴰⵏ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Pippin ⵙ ⵍⵅⵓⴼ. ⵓⵔ ⵏⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵏⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴷ Frodo.’
 `ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⴼⵀⵉⵎⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵙⴱⴻⴹ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵍⴻⴽⴷⴻⴱ
ⵙⴷⴰⵜ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond.
 `ⵓⵍⴰ ⴷ Frodo ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⴰⵔⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⴰⵔⴰ Pippin. 'ⵓⵍⴰ
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ. ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴼⴻⵀⵎⴻⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏⴰⴳⵉ
ⵍⵃⴻⵔⵙ, ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⴷ ⴱⵖⵓⵏ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⴱⵖⵓⵏ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ, ⴰⴷ ⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴻⵔⵃ. ⵖⴰⵍⴻⵖ, Elrond, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ
ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵎⴰ ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵎⴷⴰⴽⴻⵍⵜⵏⵙⴻⵏ ⵡⴰⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ.
ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵉ. Even if you chose for us an elf-lord, such as Glorfindel, he could not
ⵙⴼⴻⴹ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⴰⵥⵉⴷⴰⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵍⴷⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵙ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⵏⴻⵜⵜⴰ.'
 `ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond, `ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵛⵓⴽⴽⵓⵖ. ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ, ⵏⴻⴽⴽ
forebode, is not free now from peril; ⵓ ⵙⵉⵏⴰⴳⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵔⵔⴻⵖ
ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵎ ⵉⵎⴰⵣⴰⵏⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⵢⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ .
country, to warn the people of their danger. ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ, ⵃⴻⴽⵎⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵙⵉⵏⴰ, Peregrin Took, ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ. ⵓⵍ ⵉⵏⵓ ⵎⴳⴰⵍⵉⵙ
ⵢⴻⵜⵜⵔⵓⵃⵓ.'
 ⵙⵢⵉⵏ, ⴰ Mass Elrond, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⵃⴻⴱⵙⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ
ⵇⵇⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. `ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ Takebbanit.'
 `ⴻⴵⴵⵉⵜ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⴽⴽⴰ ⵉⵀⵉ. You shall go,' said Elrond, and he sighed. 'ⵜⵓⵔⴰ
ⵜⴰⵍⴻ ⵏ ⵜⵥⴰ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ. In seven days the Company must depart.'
 ⵜⴰⴼⵔⵓⵜ ⵏ Elendil ⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏⵜⵜⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵙⵖⵓⵔ ⵉⵎⵙⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵏ Elvish, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ .
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴼⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴰⵍ ⵏ ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴳⴰⵔ Ayyur ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ
ⵉⵟⵉⵊ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵢⵓⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵔⵓⵏ; ⵉⵎⵉ Aragurn ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Araturn ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵉⴷⵢⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⴳⵉⵔⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⴽⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ Mordor. Very bright was that sword when it
was made whole again; ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷⴻⴳⵙ ⴷ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ, ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ
ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵙ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵉⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵥⵥⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵥⵥⴻⵍ. ⵓ Aragorn ⵢⴻⴼⴽⴰⴰⵙⴷ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ
ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴻⵎⵎⴰⵏⴰⵙ Andúril, Tames ⵏ Utaram.
 Aragorn ⴷ Gandalf ⴷⴷⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⵏⴻⵖ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⴷ
perils ⴰⴷ ⵎⵇⴰⴱⴰⵍⴻⵏ; ⵓ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴽⴰⵔⴹⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵃⵓⵏⴰ ⴷ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ ⴷ
ⵉⴷⵍⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ Elrond. ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ;
ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴻⴷⴷⴰ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⵎ ⵏⴻⵜⵜⴰ .
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ Bilbo.
 ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⵏⵏⵉ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⴰⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴷⴻⴳ Uxxam ⵏ
ⵜⵉⵎⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵉ ⵙⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⴷ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵏⵙⴻⵏⵜ ⵍⴰⵢ ⵏ Beren ⴷ .
Lúthien and the winning of the Great Jewel; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ, ⵎⴰ ⴷ Merry ⴷ
Pippin ⵍⵍⴰⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ, Frodo ⴷ Sam ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵏⴰⴼ ⴷ Bilbo ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵉⵙ .
ⵜⴰⵅⵅⴰⵎⵜⵉⵙ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ. Then Bilbo would read passages from his book (which still
seemed very incomplete). ⵏⴻⵖ ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⵢⴰⵔⵉⵙ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ
ⵜⵉⵎⵙⵉⵔⵉⵏ ⵏ Frodo.
 ⵜⴰⵚⴻⴱⵃⵉⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ, Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⴷ Bilbo, ⴷ ⵡⴻⵎⵖⴰⵔ
hobbit ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⴷⴷⴰⵡ ⵓⵙⵓⵉⵏⴻⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ. ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵏⵏⵉ ⵓ
ⵜⴼⵓⴽ ⴷⴻⴳ ⴷⴰⵅⴻⵍ.
 ⵢⴻⵏⵏⴰ- ⵢⴰⵙ: ‘ⴰⵜⴰⵏ ⵙⵙⵉⴼ- ⵉⴽ. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ, ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ. I took it to
keep it safe but I've forgotten to ask if the smiths could mend it. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴽⵓⴷ
ⵜⵓⵔⴰ.. Ihi ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ, ⴰⵀⴰⵜ, ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⴰⵢⴰ, ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ ?
 ⵢⴻⴽⴽⵙⴻⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵏⵏⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵙⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ.
ⵙⵢⵉⵏ ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷⵉⵜⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵎⵍⵉⵃ, ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ,
cold and bright. ‘ⵡⴰⴳⵉ ⴷ Sting,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴹⴻⴳⴳⴻⵔⵉⵜ ⵙ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵍⴵⴻⵀⴷ .
ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ. `ⴰⵡⵉⵜ-ⵉⴷ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ. I shan't want it again, I
ⵔⵊⵓ.'
 Frodo ⵢⴻⵇⴱⴻⵍⵉⵜ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ.
 ‘ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ !’. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bilbo, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴻⴷⴷⵉⵙ. He unwound several folds of old cloth, and held
up ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ ⵎⴰⵉⵍ. It was close-woven of many rings, as supple almost
ⴰⵎ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ, ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴰⵎ ⵓⴳⵔⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ. ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴰⵎ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵜⴳⴻⵎⵎⵉ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⴷⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵏ ⵍⵎⴻⵔⴵⴰⵏ ⴷ ⵍⴽⵔⵉⵙⵜⴰⵍ.
 — ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ ? said Bilbo, moving it in the light. ⵓ
ⵉⵜⴻⵡⴰⵙⴻⵅⴷⴰⵎ. It is my dwarf-mail that Thorin gave me. ⵓⵖⴰⵍⴻⵖⵜⵜⵉⴷ ⵙⴻⴳ Michel
Delving ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴱⴷⵓⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵖⵜ ⵙ ⵢⵉⴼⴰⵔⵉⵙⴻⵏⵉⵡ: ⵡⵡⵉⵖⴷ ⴰⴽⴽ
mementoes of my Journey away with me, except the Ring. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ ⴰⵔⴰ
ⵙⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⴷ ⵜⵎⵓⵇⵍⴻⴹ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ. You hardly
ⵃⵓⵍⴼⵓⴹ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵇⵉⵙ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴻⴹ.’
 `ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ – ⵎⵍⵉⵃ, ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵜⵜ-ⵏⵥⴻⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴼⵔⵓⴷⵓ.
 `ⴰⵢⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵡ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo. 'But never mind about looks. ⴽⴻⵞⵞ
can wear it under your outer clothes. ⴰⵎⴰⵣⵔⴰⵔ! ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴱⴻⴹⴹⵓⴹ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⴰⴳⵉ ⴷ
ⵏⴻⴽⵏⵉ. Don't tell anybody else! But I should feel happier if I knew you were
wearing it. ⵖⵓⵔⵉ ⵍⵅⵉⵕ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵏ Uberkan.
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴼⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ.
 `ⴰⵀⴰⵜ, ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴰⵡⵉⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. Bilbo put it on him, and
fastened Sting upon the glittering belt; ⵓ ⵙⵙⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ Frodo ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜⵉⵙ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ, ⵜⵓⵏⵉⴽⴰ, ⴷ ⵜⵊⴰⴽⴽⵉⵜ.
 « ⴷ ⴰⵃⴱⵉⴱ ⴽⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵎⵓⵇⵍⴻⴹ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Bilbo. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ
ⵜⵓⵔⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ. Good luck to you!' He turned away and looked
ⵙⴻⴳ ⵟⵟⴰⵇ, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ.
 — ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⵙⵏⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⴰ Bilbo, ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ .
ⵍⵅⵉⵔ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
 'ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ!' said the old hobbit, turning round and slapping him on the
ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. 'ⴰⵀ!' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. `ⵜⵄⴻⵟⵟⵍⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ! ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ:
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ Yihobbiten, ⵍⴰⴷⵖⴰ Baggins. All I ask in return is:
take as much care of yourself as you can. ⵓ ⴰⵡⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵉ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ,
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⴰⵜⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ ⵉ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ. ⴰⴷ ⴳⴳⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⴽⵙⴻⵖ ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵉⵏⵓ.
before you return. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴰⵔⵓⵖ ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏⵉⵢⵉ.’ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵇⵛⴻⵄⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
 ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ.
 ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵥⵔⵉⵖ,
 ⵏ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⵍⴻⵃⵎⴰⵍⴰ ⴷ ⵉⴼⴻⵔⵟⴰⵟⵟⵓⵢⴻⵏ
 ⴷⴻⴳ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ;
 ⵏ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉⵡⵔⴰⵖⴻⵏ ⴷ ⵍⵇⵓⵜ
 ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵅⵔⵉⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ,
 ⵙ ⴰⵖⴻⵎⵎⵓⵎ ⵏ ⵚⵚⴱⴻⵃ ⴷ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ
 ⴷ ⵡⴰⴹⵓ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⴼⵉⵡ.
 ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ.
 ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ
 ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ-ⵜⴰⵙ ⵜⴻⴳⵔⴻⵙⵜ ⴱⵍⴰ ⵜⴰⴼⵙⵓⵜ
 ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵍⴻⴱⴷⴰ.
 ⵉⵎⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ.
 ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ
 ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⴼⵙⵓⵜ
 ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ.
 ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ.
 ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵣⵉⴽ,
 ⴷ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵥⵔⴻⵏ ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ
 ⵓⵔ ⵜⵙⵙⵉⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵍⴻⴱⴷⴰ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ
 ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ,
 ⵙⵍⴻⵖ ⵉ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍⴻⵏ.
 ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ.
 ⴷ ⴰⵙⵙ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⴷⵓⵊⴻⵎⴱⴻⵕ. ⴰⴹⵓ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴱⵓⴱⴱⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ
ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ. ⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵖⴰⵡⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵏⵙⴻⵏ, ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ. ⴰⵎ
ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⴱⴷⴰⵏⵜ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵏⵜ Takebbanit ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵉ
ⵙⴱⴻⴷⴷ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴱⴷⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⴰⵛⴽⵓ Elrond ⵉⵡⴻⵚⵚⴰⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴱⵖⵉⵖⴻⵏ ⴰⴷ ⴱⴹⵓⵏ
Rivindel.
 `ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴳⴰⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵏ Sauron,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ
ⵓⵔ ⵜⵛⵓⴽⴽⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ Riders ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴰⵙⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ,
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⵖⵉⴹⴰ. ⵇⵔⵉⴱ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⵏⴰⵍⵍⵓⵏⴻⵏⵉⵙ ⵙ ⵓⴹⴰⵔ ⴷ ⵡⴰⴼⵔⵉⵡⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ. ⵓⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏⵏⵉⴳⴽ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵃⴰⴷⵔⴻⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ
ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⴽ.’
 ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉ, ⵉⵎⵉ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷⴻⴳ 1990.
ⵉⵎⵏⵖⵉ. Aragorn ⵢⴻⵙⵄⴰ Andúril ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵎⵔⵉⴳⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⴻⵍⵙⴰ ⴽⴰⵏ .
ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴷ ⵓⵇⴻⵀⵡⵉ. ⴰⵎ Ranger ⵏ ⵍⴻⵅⵍⴰ. Boromir ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⵜⴰⴼⵔⵓⵜ, ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴰⵎ Andúril ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵍⴵⴻⵏⵙ ⴷ ⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣ
ⴷ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉⵉⵏⴻⵙ ⵏ ⵟⵟⵔⴰⴷ.
 'ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, 'ⵓ
ⵙⵢⴻⵏⵏⴰ ⴰⴷ ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵍⵄⴻⴷⵢⴰⵏ ⵏ Gondor!' ⵢⴻⵔⵔⴰⵜⵜ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵙⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜ,
ⵓ ⵍⵃⴻⵙⵙⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣ ⵙⴻⴳ ⵓⵥⵔⵓ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵢⴻⴹ, ⴷ ⵡⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵚⵚⵓⵜⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ
Rivendell ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.
 ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵔⵔⴻⴹ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵏⵉ, ⴰ Boromir, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond. 'ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ
ⵜⴻⴱⴷⴻⴷⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵃⵡⴰⵊⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ.’
 `ⴰⵀⴰⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉⵎⴰ ⵜⵜⴰⴵⴵⴰⵖ ⴰⵇⴻⵛⵡⴰⵍⵉⵡ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵔⵓ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ .
ⴼⴼⵖⴻⵖ, ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⴷⴷⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ, ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴼⴼⵖⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⴰⵎ ⵓⵎⴰⴽⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ.’
 ⴳⵉⵎⵍⵉ ⴰⵇⵛⵉⵛⵏⵏⵉ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⵢⴻⵍⵙⴰ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵜⴰⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ, ⵉⵎⵉ
ⴷⵡⴰⵔⴼⵙ ⵜⵜⴳⴻⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ; ⵜⵓⵖⴰ ⴷⵉ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵏⵏⴻⵙ ⵉⵊⵊ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵙ řɛeřma ⵏ řɛeřma. ⵍⵉⴳⵓⵍⴰⵙ
ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜⵉⵙ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⵎⵓⵙ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ
lhobbit ⵍⵙⴰⵏ ⵙⵙⵉⴼ ⵉ ⴷⴽⴽⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ; ⵎⴰⵛⴰ Frudu ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ
ⴰⵍⴰ Sting; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⵏ ⵍⵎⴻⵍ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⴰ Bilbo, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰⵉⵏⴻⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ ⵙⵙⵉⴼ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ Glamdring, ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⵏ
Orcrist ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ Thorin ⴷⴷⴰⵡ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ Lonely.
 ⴰⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵚⴻⴳⴳⵎⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ ⵙⵖⵓⵔ Elrond ⵙ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵄⴰⵏ
ⵍⴵⴰⴽⴻⵜ ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ. ⵔⵥⴻⵎ ⵓⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⵇⴻⵛ ⴷ ⵜⵃⵓⵏⴰ ⴷ
ⵍⵃⴰⴵⴰⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡ, ⵓⵍⴰⵛ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⵉ ⵙⵄⴰⵏ
ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵙⴻⴳ Bree.
 ?ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉ Rivendell ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵍⵎⵓⵄⵊⵉⵣⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍ : ⵢⴻⵍⵍⴰ .
glossy ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ. ⴷ Sam ⵉ ⴷⵉⵃⴻⵜⵜⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵜⴼⴻⵔⵏⵉⵜ, ⵜⴱⴻⴳⴳⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Bill (ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵙⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍ) ⴰⴷ ⵉⵄⴻⵟⵟⴻⵍ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⴰⵔⵡⴰⵃ.
 `ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵏⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, `ⵓ ⴰⴷ ⵉⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ
ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ. ⵢⴻⴼⴽⴰⵢⵉⴷ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ Mass Pippin ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵢⵉⵏⵉ : ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ .
ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⴻⴵⴵⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵢⵉⴷⴽ, ⴰ Sam, ⴰⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵉⵢⵉ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ.’ ⵉⵀⵉ Bill ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ
ⴰⵎ ⵍⵎⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⴳⴳⴰⵍ ⵏ Tkebbanit ⵓⵔ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵃⵣⴻⵏ.
 ⵏⵏⴰⵏⴷ ⵜⵉⵡⵍⴰⴼⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⵓⵜⵏⵉ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⴽⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ Gandalf, ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ. ⴰ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴻⴽⴽⴰⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⴼⴰⵡⵉⵏ ⵜⵉⵃⵍⴰⵡⵉⵏ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵟⵟⴰⵇ. Bilbo ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱ, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ.
ⴼⵔⵓⴷⵓ. Aragorn ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ; ⴰⵍⴰ Elrond ⵉ ⵢⴻⵥⵔⴰⵏ ⴰⴽⴽ
ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵙⴷ-ⵜⴻⴼⴽⴰ ⵙⵙⴰⵄⴰⴰⴳⵉ. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴷ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ
ⵟⵟⵍⴰⵎ.
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⵄⵓⴷⵉⵡⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⵓⴼ ⵜⵓⵖⵎⴰⵙⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ
ⵍⵃⵉⴼ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵙ ⵓⵥⵔⵓ ⴷⴷⴰⵡ; ⵍⴻⴱⵖⵉⵙ ⵉ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵉⵙ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
 'ⴱⵉⵍⵍ, ⴰ ⵎⵎⵉ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, 'ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⵢⵉⴷⵏⴻⵖ. ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ
have stayed here and et the best hay till the new grass comes.' ⴱⵉⵍⵍ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴽⵔⴰ.
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵜⴰⵃⴱⵓⵍⵜⵏⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵓⵢⴰⵜⵉⵙ, ⵓ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ
ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴷⴻⴳⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵓ
ⴽⵔⴰ : ⴰⴳⴻⵔⵔⵓⵊⵉⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵍⵃⴻⵔⴵⵉⵙ ⵏ ⵓⵙⴻⵡⵡⵉ ; ⴷ ⵜⴰⵃⴱⵓⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ ⵜⵉⵙⵙⴻⵏⵜ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⵉⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ; a good supply of pipe-weed
(but not near enough, I'll warrant); ⵍⵃⴻⵎⵎⴰⵎ ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵎⴰⵎ; woollen hose: linen;
ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ ⵏ ⵎⴰⵙⵙⵉⵙ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵓ Frodo ⴷ Sam
stowed ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵙ ⵔⵔⴱⴻⵃ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵏⵉⴷⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵏ. ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵙ
ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ.
 'ⵜⴰⵎⵔⴰⵔⵜ!' he muttered. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵖⵔⵓⵎ! And only last night you said to yourself:
"ⵙⴰⵎ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ? Ad ⵜⵜⴻⴱⵖⵓⴹ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⵔⴰ:" Acu ⴽⴰⵏ,
ⴰⴷ ⵜⴱⵖⵓⵖ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴰⵡⵉⵖ ⵜⵓⵔⴰ.’
 ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ Elrond ⴷ Gandalf, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵉ Tkebbanit ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ
ⵏⴻⵜⵜⴰ. ‘ⴷ ⴰⵡⴰⵍⵉⵡ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. 'ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⴷ
setting out on the Quest of Mount Doom. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴳⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ.
ⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ, ⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⴻⴷⴷⴰⵛ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ .
ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⴵⴵⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⵃⴰⵔⴻⴱ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ Tkebbanit ⴷ Useqqamu,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⴰ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵢⵉⴷⵙ ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⴻⵏ, ⵖⴻⵔ
ⵄⵉⵡⴻⵏⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⵙ. ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴱⴻⴷⴷⵍⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵢⴻⴹ
ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⵍⵃⴰⵍ. ⵙⵉⵎⴰⵍ ⵜⵕⵓⵃⴻⴹ, ⵙⵉⵎⴰⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ ⵉ
ⴽⴽⴻⵙⵯⴷ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏⴻⵖ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵉ ⴽⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵕⵓⵃⴻⴹ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ. ⴰ ⵅⴰⵟⴻⵔ
ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵏ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵡⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓⵏ .
ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵎⵍⵉⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ.’
 `ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵉⵎⴰⵏ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli.
 « ⴰⵀⴰⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond, « ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ .
ⵓⵔ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ ⵉⴹ.’
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⴵⵀⴻⴷ ⵓⵍ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ’, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli.
 `ⵏⴻⵖ ⵔⵥⴻⵎⵉⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elrond. `ⵓⵔ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⵔⴰ ⵙⴷⴰⵜ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ! ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴷⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ
ⵓⵍⴰⵡⴻⵏ! ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓ ⵍⴱⴰⵔⴰⴽⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⴽⴽ ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ
ⵢⵉⴷⴽ. ⴰⴷ ⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵡⴻⵏ!’
 'ⵢⴻⵡⵇⴻⵎ . . . ⴰⴼⵓⴷ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Bilbo, ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵙ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ. 'ⵓⵔ ⵜⵜⵯⵙⵙⵉⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⵖⵉⵍ ⴰⴷ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⴰⵖⵎⵉⵙ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ, ⴰ Frodo ⴰ ⵎⵎⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵔⴵⵓⵖ ⴰ
ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⴰⴽⴽ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ! ⴰⵔ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜ!'
 ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵏ Elrond ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜⴻⵏ .
ⴷⴷⵓ, ⵜⴼⴻⵀⵎⴻⴹⵜⴻⵏ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ. ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⴹⵙⴰ, ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ
ⵏⴻⵖ ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ. ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ.
 ⵣⵔⵉⵏ ⵜⵉⵖⵔⴻⵎⵜⵏⵏⵉ, ⵔⵥⴰⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵉⵖⴻⵣⴼⴰⵏⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ
ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ Rivendell ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ; ⵓ ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ.
ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼ ⵡⴰⴹⵓ ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⵔ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ
Homely House ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴷⴰⵡⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵉⴹ.
 ⴷⴻⴳ Ford ⵏ Bruinen ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵣⵣⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ .
ⵙ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴹⴼⴻⵏ. ⵉⵙⵡⵉⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⴰⵙⵓⴷⴷⴻⵙ ⵏ ⵜⴽⵓⵔⵙⴰⴰ
ⵍⵖⴻⵔⴱ ⵏ Yidurar ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴷ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜⵏⵏⵉ ⵥⵥⴰⵢⴻⵜ ⴰⵟⴰⵙ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ Wilderland ⵖⴻⴼ
ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴻⵔⵡⴻⵍ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ. ⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ Saurun ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ
ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ
ⵉ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ ⵏ Rivendel.
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵣⴷⴰⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵢⵉⴷⵙ Aragorn, ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⴰⴽⴰⵍⴰⴳⵉ .
ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⴰⵢⵍⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⴷ Legolas ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ
ⴽⴻⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⴰⵃⵔⵉⵛ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⴷⵔⵓⵙ ⴽⴰⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⴹⵓ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏⴻⴱⵍⴰ ⵉⵟⵉⵊ ⴷ ⴰⴳⵔⵉⵙ
ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜ ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵃⵔⴻⵣ
ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵉⴹⵓⴹⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ. ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Takebbanit ⵜⴻⵍⵙⴰ ⵎⵍⵉⵃ, ⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ
ⵃⴻⵎⵎⴻⵍ, ⴰⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ. ⵉⴹⴻⵙ ⵓⵔ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ
ⴰⵙⵙ, ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⵏⴻⵖ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵏⵏⴰⵏⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ
ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⴹⵇⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵙⵙⴻⴽⵔⴻⵏⵜⴻⵏⵉⴷ
ⵃⴰⴷⵔⴻⵏ, ⵓ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⵜⵉⵔⴻⵎⵜⵏⵙⴻⵏ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ : ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⵎ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ, ⵉⵎⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ
ⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵜⵃⵓⵣⴰ ⵜⵎⴻⵙ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴷⵉⵎⴰ
ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ.
 ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵉ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵖⴰⵙ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ
ⴰⵔⵎⵉ ⵄⴻⴳⴳⴹⴻⵏ, ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⴷ
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵏⴷⴰ. ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵙ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⴷ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ. ⴰⵏⵥⵓⵍ ⵏ Rivendell ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵢⵓⴳⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ; ⵓ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵣⴳⵓⵏⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏⵜ ⴷ
ⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⵔⵓⵙⵉⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⵜⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴰⵍⴰ ⵖⴻⵔ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ, ⵏⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵉⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ.
 ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵎⵉ ⵜⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ. ⴰⴹⵓ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙⵢⴻⵏ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ. ⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ
lifted and melted away, and the sun came out, pale and bright. ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴹⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵎⴻⵏ. ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵙⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ.
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⴱⵏⴰⵜ-ⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵥⵔⵓ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ. ⵜⴰⵍⵍⴰⵙⵜⵏⵙⴻⵏ
ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ.
 ⴷⴻⴳ ⵓⵏⵥⵓⵍ, Frodo ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵉ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵜⴻⵜⵜⴰⵡⵉ Tkebbanit. ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ
of this high range rose three peaks; ⵡⵉⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⵉⵙⵙⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵙ ⵓⴷⴼⴻⵍ; ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵉⵏⴻⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⴰⵄⴻⵔⵢⴰⵏ, ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵙⴷ-ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ.
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Frodo, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵕⵕⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ. `We have
done well,' he said. ⵏⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵉ ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵏ Yirgazen
Hollin; ⴰⵟⴰⵙ ⵏ Yilefḍan ⴰⵢ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⵎⴻⵔⵜ ⵓⴳⴰⵔ, ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰ Eregion ⴷ ⵉⵙⴻⵎⵏⵏⴻⵙ.
ⵅⴻⵎⵙⴰ ⴷ ⵔⴻⴱⵄⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ, ⵏⵓⵙⴰⴷ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⵙⴷⴰⵜ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵏⴻⵖ ⴷⴷⴰⵏ. ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⴷ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ
ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ.’
 `ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ, ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo,
ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵚⵚⴱⴻⵃ ⴰⴷ ⵜⴻⵖⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ.
 — ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. `We must have turned
ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ.’
 - ⴰⵍⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'But you see further ahead in the clear light. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍⴰⵎⴰⵍⵓ. ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴽⴰⵔⴹⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ Elrond
ⴰⵅⵅⴰⵎ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵎⵓⵇⵍⴻⴹ ?
 `Yes I did, sometimes,' said Pippin, `but I don't remember them. ⴼⵔⵓⴷⵓ
ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⵚⵚⴻⵏⴼⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ.’
 ⵓⵔ ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⴽⴰⵔⴹⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli, ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⵙ Legolas, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ .
ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵊⴹⵉⴹⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ. `There is the land where
ⵉⴱⴰⴱⴰⵜⴻⵏⵏⵏⴻⵖ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⵣⵉⴽ, ⵓ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵜⵓⴳⵏⴰ ⵏ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔⵏⵏⵉ
into many works of metal and of stone, and into many songs and tales. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜⵏⵏⴻⵖ : Baraz, Zirak, Catur.
 `ⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵉ ⵜⴻⵏⵡⴰⵍⴰⵖ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵥⵔⵉⵖ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵉⵎⵉ ⴷⴷⴰⵡⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ Khazaddûm, Dwarrowdelf, ⴷⵖⴰ ⴷ
ⵜⵓⵔⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ ⴰⵥⴻⴽⴽⴰ ⴰⵥⵉⴷⴰⵏ, Moria ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ. Yonder stands
Barazinbar, the Redhorn, cruel Caradhras; ⵓ ⵣⴷⴰⵜⵙ ⵍⵍⴰⵏ Silvertin ⴷ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ: ⵛⴻⵍⴻⴱⴷⵉⵍ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ, ⴷ ⴼⴰⵏⵓⵉⴷⵀⵓⵍ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵉ ⵓⵎⵉ ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍ ⵣⵉⵔⴰⴽⵣⵉⴳⵉⵍ ⴷ ⴱⵓⵏⴷⵓⵙⴰⵜⵀⵓⵔ.
 `ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴱⴹⴰⵏ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵉ ⵏⴻⵍⵍⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵓ: Azanulbizar, Tagzirt ⵏ Dimrill, ⵉ
ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ ⵉ Nanduhiriyun.’
 `ⴷ ⵉ Dimrill Dale ⵉ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵎⴰⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵜⴳⴰⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵓⵎⵉ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ Tawwurt ⵏ Redhorn, ⴷⴷⴰⵡ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ
ⵛⴰⵔⴰⴷⵀⵔⴰⵙ, ⴰⴷ ⴷⵏⴻⵖⵍⵉ ⵙ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⴷⵉⵎⵔⵉⵍⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵏ
ⵉⵇⵊⴰⵏ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰ Mirrormere, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ Silverlode ⴷⴻⴳ 1990.
ⵜⵉⴼⵙⵓⵜⵉⵏⵉⵙ ⵏ ⵓⴳⵔⵉⵙ.’
 `ⴰⵎⴰⵏ ⵏ Kheledzâram ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli, `ⵓ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴷ
ⵜⵉⴼⵙⵓⵜⵉⵏ ⵏ ⴽⵉⴱⵉⵍⵏⴰⵍⴰ. ⵓⵍ ⵉⵏⵓ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵡⴰⵍⵉⵖ
ⵇⵔⵉⴱ.'
 `ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⴰ ⵇⵛⵉⵛⵉⵡ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵍ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'ⵎⴰⵛⴰ
ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵔⴰ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ, ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼⵏⵏⵉ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵃⴰⴹⵓ
ⵏ Silverlode ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ, ⴷⵖⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ, ⵙⵢⵉⵏ -'.
 ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ.
 — ⵉⵀ, ⴰⵏⴷⴰ ⵉⵀⵉ ? asked Merry.
 — ⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ – ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵎⵓⵇⴻⵍ
ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵣⴷⴰⵜ. ⴰⴷ ⵏⴻⴼⵔⴻⵃ ⵉⵎⵉ ⵜⴼⵓⴽ ⵜⵃⴻⵎⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⴰⴷ ⵜⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴷⴰⴳⵉ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴽⴰⵏ ⴰⵙⵙⴰ ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⴹⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ.
ⵖⴻⴼ ⵀⵓⵍⵉⵏ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓ ⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵓ ⴰⴽⴽ
ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⵉⴽ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ.’
 « ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas. `ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ
ⴷ ⴰⵖⵔⵉⴱ ⵖⵓⵔⵏⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⴷⵓⴷ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵓⵔ ⵜⵜⴳⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ
ⵛⴼⵓⵜⴻⵏ: Ala ⵏⴻⴽⴽ ⵉ ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ: _ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵖⵖⴻⵣⴼⴻⵏⴰⵖ, ⵍⵃⴻⵇⵇ
ⵅⴻⴷⵎⴻⵏⴰⵖ, ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴱⵏⴰⵏⴰⵖ; ⵎⴰⵛⴰ ⵕⵓⵃⴻⵏ_. ⵔⵓⵃⴻⵏ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ Havens ⵣⵉⴽ.’
 ⵜⴰⵚⴻⴱⵃⵉⵜⵏⵏⵉ ⵙⵙⴻⵔⵖⴻⵏ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏ
Holly, ⵓ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ
ⴱⴻⵔⴰ. ⵓⵔ ⵄⴰⵡⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ ⵎⴱⴻⵄⴷ, ⵉⵎⵉ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵏ ⴰⴽⴽ
ⵉⴹ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ ⴷⴻⴳⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ 1990.
ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ. ⴰⵍⴰ Aragorn ⵉ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ. ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⴵⴵⴰ
Company ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴹⴻⴳⴳⴻⵔⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ; ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ.
ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⴷ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⴰⵙⵎⴻⵃⵙⴻⵙ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⴷⴻⵍⵍ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ .
ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⵜⴰⴹⵙⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ.
 `ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵍⵃⴰⵍ, ⴰ Strider?' ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴷ Merry. 'ⴷ ⴰⵛⵓ ⵜⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉⴹ
ⴰ ⵅⴰⵟⴻⵔ? ⵜⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⴹ ⵙ ⵡⴰⴹⵓ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ ?
 ⵢⴻⵔⵔⴰ- ⵢⴰⵙ: ‘ⴰⵍⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ. `ⵎⴰⵛⴰ ⵃⴻⵙⴱⴻⵖ ⴽⵔⴰ. ⵍⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ Hollin ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵙⴻⵎⵀⵓⵢⵉⵏ. ⵓⵍⴰⵛ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵣⴷⵖⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⵜⵓⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵍⵅⴻⵍⵇ ⵢⴻⵜⵜⵉⴷⵉⵔⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴷⵉ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵉⴳⴹⴰⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵙⵉⵡⴰ ⴽⴻⵞⵞ
ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ. ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵚⵚⵓⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵓⵔ ⵜⴼⴻⵀⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ.’
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴷ
ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ?' ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵕⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ,
ⵓⵔ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ, ⴰⵏⴷⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵙⵍⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ?’
 `ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴷ ⴰⵢⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Aragorn. ⵎⴰⵛⴰ ⵖⵓⵔⵉ ⴰⵃⵓⵍⴼⵓ ⵏ
ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ, ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉ, ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵣⵉⴽ.’
 « ⵙⵢⵉⵏ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵃⵔⴻⵣ ⵓⴳⴰⵔ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. « Ma ⴷⵜⴰⵡⵉⴹ Ranger ⵙ .
ⴽⴻⵞⵞ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵎⴰ ⵜⴳⵉⴹⴰⵙ ⴰⵣⴰⵍ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Ranger ⴷ Aragorn.
ⵉⵍⴰⵇ ⴰ ⵏⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ, ⴰ ⵏⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰ ⵏⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ.’
 ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⴷ ⵏⵏⵓⴱⴰ ⵏ Sam ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ ⵙⵙⴰⵄⴰ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ, ⵎⴰⵛⴰ Aragorn ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ .
ⵏⴻⵜⵜⴰ. The others fell asleep. Then the silence grew until even Sam felt it. ⵜ
ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵟⵟⵙⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵍⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. The swish of the pony's tail
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⴽⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏⵜ ⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵍⴵⴻⵀⴷ. Sam ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ
ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴼⵓⴽ
ⴰⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵍⵇⴻⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ. Away in the South
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵜⴻⵎⵖⵓⵔ, ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴰⵎ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⴹⵓ.
 ⴷ ⴰⵛⵓⵜ ⵡⴰⵢⴰ, ⴰ Strider? ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴱⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵎ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
to Aragorn. ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ; but before
long Sam could see for himself what was approaching. ⵜⵉⴳⵔⴰⵡⵜ ⵏ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ, ⵜⵜⴰⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ
ⵙ ⵜⴰⵣⵣⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⴽⴰⵍ ⴰⵎⵣⵓⵏ
they were searching for something; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ.
 `Lie flat and still!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷ Sam ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵖⴻⵔ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵔⴱⴰⵄⵜ ⵏ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴻⴳ
host ⴰⴳⴻⵊⴷⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. Sam ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵍⵇⵉⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
throng ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⵍⵉⵏⵙⴻⵏ ⵜⴻⴹⴼⴻⵔⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⴷⴰⵡ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ
ⵙⵍⴰⵏⴰⵙ ⵉ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ.
 ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴷ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⴷ
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ Aragorn. ⵙⵢⵉⵏ ⵉⴽⴽⴻⵔⴷ, ⵉⵔⵓⵃ, ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ.
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ.
 `ⵔⴻⵊⵉⵎⴻⵏⵜⵙ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴰⴽⴽ ⴳⴰⵔ
Mountains and the Greyflood,' he said, `and they have passed over Hollin. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
are not natives here; ⴷ _ikerbayen_ ⵙⴻⴳ Fangorn ⴷ Dunland. I do not
ⵙⵙⴻⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ : ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵙⴻⴳⵙ
ⵍⵍⴰⵏ ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵃⴻⵇⵔⵉⵇⴻⵏ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ. ⵙⵄⵉⵖ ⴷⴰⵖⴻⵏ
glimpsed ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵏⵎⵓⵇⴻⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜⴰ. Hollin ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ : ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜ.’
 `And in that case so is the Redhorn Gate,' said Gandalf; ⴷ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ
get over that without being seen, I cannot imagine. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵏⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ
ⵎⴻⵍⵎⵉ ⵉⵍⴰⵇ. ⵎⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ
ⴰⵢⴼⵓⵙ.'
 ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⵜⵉⵎⴻⵙⵜⵏⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵓⵖ ⴰⵔⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵔⵖⴷ ⵛⵡⵉⵟ ⵓⵇⴱⴻⵍ
_crébain_ ⵢⵓⵙⴰⴷ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragurn. `ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.'
 `Well if that isn't a plague and a nuisance!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Bipin. ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ : ⴰⵍⴰ
ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ, ⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏⴰⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ. ‘ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ ⵍⵊⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ! ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ ⵙ ⵣⴷⴰⵜ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵍⵇⵓⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵉⴹⴰ: ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵢⴻⵃⵎⴰⵏ.’
 `ⴰⵀⴰ, ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⵜⵎⵓⵇⵍⴻⴹ ⵙⴷⴰⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. `There may be many
ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⵣⴷⴰⵜⵡⴻⵏ. ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴱⵖⵓⵖ ⴰⵥⵔⵓ ⵉⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵏⵓⵖⴻⵖ ⴷⴻⴳⵙ
ⵍⵅⵉⵔ, ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ, ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⴽⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ: ⴷ
ⴰⴷ ⵢⴻⵃⵎⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ.’
 « ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Frodo. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⴱⴷⵉⵖ
ⴰⴷ ⵏⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ Adrarnni ⵏ Tmes ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ. ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵢⴰ ⴷⴰⴳⵉ Redhorn, ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ
ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli ⴰⵃⵔⵉⵛⵉⵙ. A fair jaw-cracker
ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ!' ⵜⵉⴽⴰⵔⴹⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏⵜ ⴰⵛⴻⵎⵎⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖ ⵏ Sam, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽ
ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⴰⴰⴳⵉ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴷ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵙ.
ⵍⴻⵃⵙⴰⴱ.
 ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ Tkebbanit ⵜⴻⴼⴼⴻⵔ. ⵉⴳⴹⴰⴹ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ
ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ (ⵍⵖⴻⵔⴱ) ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵍⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ.
ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ Tkebbanit, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵉ ⴷⵣⵣⵉⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵙⵙⴻⵍⵃⵓⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵏⵙⴻⵏ .
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⵔ Caradhras, ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ. ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵎ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ
ⵢⴻⵖⵍⵉ.
 Guided by Aragorn they struck a good path. ⴰⵔ ⵉⵥⵕⵕⴰ ⵖⵔ ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵣⵓⵏⴷ
ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⵉⴽ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰⴷ ⵎⵍⵉⵃ, ⵙⴻⴳ
Hollin ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔⵏⵏⵉ. ⴰⵢⵢⵓⵔ, ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ
ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉⴷⴻⴳ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ.
ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏⵜⴻⵏ ⵙ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵅⴻⵚⵚⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ.
 ⴷ ⵜⴰⵙⵡⵉⵄⵜ ⵏ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵚⵚⴱⴻⵃ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ, ⴷ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ
was low. Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵏⴻⵖ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔ.
ⴻⴼ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
ⵢⴻⵔⵔⴻⴳ.
 `Did you see anything pass over?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙ ⵉ Gandalf, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴽⴰⵏ
ⵙⴷⴰⵜ.
 `ⴰⵍⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖⴰⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ,' ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ. `It may be nothing,
ⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ.’
 'ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, 'ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙ ⵡⴰⴹⵓ.'
 ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⵉⴹⵏⵏⵉ. ⴰⵣⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⴹ ⵓⵍⴰ ⴷ
ⵢⵓⴳⴰⵔ ⵣⵉⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵃⴰⵎⵓ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵡⴰⴹⵓ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵙⵉⵏ ⵢⵉⴹⴰⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ, ⵜⵜⴳⴰⵍⵍⴰⵏ
ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ, ⵇⵔⵉⴱ ⵇⵔⵉⴱ. ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ ⵡⵉⵙ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ Caradhras .
ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵙ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⴰⵎ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ .
ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ, ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵙ ⵉⴷⴰⵎⴻⵏ.
 ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⵏ. ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵡⴰⴹⵓ.
ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵉⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵍⵃⴰⵎⵓ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
 `ⵜⴰⴳⵔⴻⵙⵜ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉ Aragorn. 'ⵜⵉⵖⵣⵉⵡⵉⵏ ⴱⵖⵉⵖⴻⵏⵜ
ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ; ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵣⴳⴰⴷ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵓⵢⴰⵜⵏⵙⴻⵏ.
ⵉⴹⴰ ⴰⴷ ⵏⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ Redhorn. ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⵎⵍⵉⵃ
ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵢⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵍⵃⴰⵍ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ
ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰ Aragurn ?
 Frodo ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰⴳⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⵀⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ Gandalf ⴷ Aragorn ⵍⵍⴰⵏ .
ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⴽⴰⵙⵉ ⵉ ⵢⴻⴱⴷⴰⵏ ⵣⵉⴽ ⴱⴻⴼ ore. He listened anxiously.
 — ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵏⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⵎⵍⵉⵃ, .
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Aragurn. `ⵓ ⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⴻⵏ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⴷⴷⵓ
ⵖⴻⴼ. But we must go on; and it is no good our delaying the passage of the
ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ. ⵙⵢⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵓⵍⴰⵛ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵖⴻⵔ Gap ⵏ
Rohan. ⵓⵔ ⵜⵜⴽⴻⵍⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵍⴻⵅⴱⴰⵔⵉⴽ ⵏ Saruman. Who knows which
ⵜⴰⵎⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵜⵇⴻⴷⴷⵉⵎⴻⵏ ⵢⵉⵎⴰⵔⵚⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ?'
 'Who knows indeed!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf. `But there is another way, and not by
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ Caradhras : ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵉ ⵖⴻⴼ ⴷⵏⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ.’
 'But let us not speak of it again! ⵎⴰⵣⴰⵍ. Say nothing to the others I
ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵜ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵉⴱⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’
 « ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵇⴻⵙⵙⴻⵔ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵙⴷⴰⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf.
 ‘ⵙⵢⵉⵏ, ⴰⴷ ⵏⵥⴻⵔ ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ- ⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖ- ⵏⵏⴻⵖ, ⵎⴰ ⴷ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⵉⴹⴻⵙ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragurn.
 ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉⵏⵙⴻⵏ,
Gandalf and Aragorn went aside together and stood looking at Caradhras. ⴷ
ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ
ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴰⵏⵡⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵓⵙⴽⴰⵙⵉ. ⵎⵉ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⵕⵎⵉⵙⵜ Gandalf ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ, ⵙⵢⴻⵏ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵉⵇⴰⴱⴻⵍ
ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. He was relieved. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⵎⴻⴽⵜⵉⵉⵏⴻⵙ ⴽⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ
Aragorn ⵙ ⵍⵅⵓⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵢⴻⴼⵔⴻⵃ ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴵⴵⴰ.
 `ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⵉ ⴷⵏⵡⴰⵍⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, 'ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ Redhorn ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ; ⵓ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵖⵓⵔⵉ ⵛⵛⴻⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ
coming up behind. Snow may come. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ.
ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⴹⵔⵓ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵡⵉⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ
ⴰⴷ ⴷⵯⵢⴻⴼⴼⴻⵖ. Dark will come early this evening. We must leave as soon as you can get
ⵉⵀⴻⴳⴳⴰ.'
 — ⴰⴷ ⵔⵏⵓⵖ ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. 'I was born under
ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⵏⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ
ⵜⵉⵎⵏⴰⴹⵉⵏ. We shall meet bitter cold, if no worse, before we come down on the
other side. ⵓⵔ ⵖⵉⵄⵉⵡⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵎⴰ ⵏⴻⵃⵔⴻⵣ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵏⵖⴻⵔⵔⴻⵎ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵏⴻⵎⵎⵓⵜ.
ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⴷⴰⴳⵉ, ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴼⴰⴽⵢⴰ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ, ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⵉ.’
 — ⵢⴻⵔⵏⴰ Bill ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⵉ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴽⴻⵞⵞ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Sam. ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵏⵏⵉ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ.
 « ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. `ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ – ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴷ ⴰⴼⵔⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵜⵎⴻⵙ ⴷ ⵍⵎⵓⵜ.’
 ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵏⵏⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ; but soon their way
ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ. ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴷ ⵓⵙⵍⵉⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⴹⵇⴰⵏ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵖⵍⵉⵏ. ⵉⴹ ⵢⴻⵎⵖⵓⵔ
deadly dark under great clouds. A bitter wind swirled among the rocks. ⵙⵖⵓⵔ
ⵜⵏⴰⵚⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵍⵍⴰⵏ ⵔⵏⴰⵏ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ. The narrow path
ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵃⴻⵎ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ, ⵏⵏⵉⴳⵙ ⵍⵃⵉⵔ
ⴼⵍⴰⵏⴽ ⵏ Caradhras ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ; ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⴻⵍⵎⵉⵎ
ⵏ ⵜⴰⵍⵍⵓⵏⵜ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵢ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵉⵍⵇⴰⵢⴰⵏⴻⵏ.
 ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵔⵏⴰⵏ ⵖⵍⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵓ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴷⴻⴳ
ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ. Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ. ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
ⵜⵉⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵉⵏ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ.
 ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵏ. But before long the snow was falling fast, filling all the
ⵍⵀⴰⵡⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ Frodo. ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ Gandalf ⴷ
ⴰⵔⴰⴳⵓⵔⵏ ⴽⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⴰⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⵉⴽ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵥⵔⴻⵏ.
 ‘ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⴽⴰⵏ. 'ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵍⵀⴰ
ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵓ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ
ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ ⵃⵓⴱⵉⵜⵓⵏ! ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⵏⴻⴱⴳⵉⵏ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ.’ ⵙⵉⵡⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵄⵍⴰⵢⴻⵏ
ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ ⵏ Northfarthing ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⵢ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴷⴻⴳ Shire, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴻⴱ ⴷ ⵜⴰⴷⵢⴰⵏⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⴷ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵃⵓⴱⴱⵉⵜ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ (ⵙⴻⵍⵍⴻⴽ
Bilbo) ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⵉ Tagrest ⵏ 1311, ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ .
ⵏ Shire ⵖⴻⴼ Brandywine ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴳⴻⵔⵡⴻⵏ.
 ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ Gandalf. Snow was thick on his hood and shoulders; it was already
ⴰⵏⴽⵍⴻdeep ⵖⴻⴼ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜⵉⵙ.
 « ⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⵢ ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ », ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. « D ⴰⵛⵓ ⴰⵢ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰ Aragorn ?
 « ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖⵜⵜ », ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Aragorn, « ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵉ
ⵉⵙⵙⵏ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵉⵎⵉⵣⵉⵜⵏ ⵏ ⵓⴷⴼⵍ, ⵡⴰⵅⵅⴰ ⵓⵔ ⴷⴰ ⵉⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⴽⵉⴳⴰⵏ ⴰⵔ ⵖⵉⵍⴰⴷ ⴳ ⵉⴼⴼⵓⵙ, ⴰⴷ ⵉⵙⵙⵏⵊⵎ ⵓⴳⴳⴰⵔ
ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⵔⴰⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵄⵍⴰⵢⴻⵏ; ⵎⴰⵣⴰⵍⴰⵖ ⵏⴻⴱⵄⴻⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ, ⴰⵏⴷⴰ
ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵍⴷⵉⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⴻⴳⵔⴻⵙⵜ.’
« ⵡⵉⵙⵙⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰ ⵓⵄⴷⴰⵡ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. "ⵏⵏⴰⵏⴷ
ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⵡ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵃⴽⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ Tili ⵉ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ
ⵅ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Murdur. ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⵉⵣⴻⵎⵎⴰⵔ ⵜⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⵉⵏ ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ.’
 ‘’ⴰⵎⴻⵇⵇⴰⵏ-ⵉⵙ ⵢⵓⵍⵉ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ’’, ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⵊⵉⵎⵍⵉ, `ⵉⵎ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ .
ⵙⴻⴳ Ugafa ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼ ⴷⴰⴳⵉ ⵙ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ.’
 « ⵉⴼⵓⵙⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf.
 ⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ .
it almost ceased. They tramped on again. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷⴷⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ
furlong when the storm returned with fresh fury. ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵓ
snow became a blinding blizzard. ⵛⵡⵉ ⴽⴰⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ Boromir ⵢⵓⴼⴰⵜ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⵔⴻⵣ
ⵢⴻⵜⵜⵔⵓⵃⵓ. ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ, ⵇⵇⵏⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵙ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ, ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ,
ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴷⴰⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵓⴷⴼⴻⵍ.
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ Frodo ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ. Pippin was dragging behind. ⵓⵍⴰ ⴷ Gimli, ⴰⵎ ⵍⴵⴻⵀⴷ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵄⴻⵢⵢⵓ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴻⵇⵄⴻⴷ ⵎⵉ ⴷ-ⵢⴻⵖⵍⵉ.
 ⵜⴻⵃⴱⴻⵙ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵎⵜⴰⵡⴰ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵓⵏ. ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⴷ ⵜⵉⵃⵉⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⴹⵓ ⴷⴻⴳ ⵉⵛⴻⵇⴼⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ.
ⵍⵃⵉⴹ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵃⴻⵙⵙⵏⵏⵉ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ, ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ.
ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏⴷ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ, ⵏⴻⵖ .
ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ. Every now and again they heard a dull
ⵔⵓⵎⴱⵍⴻ, ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ.
 `ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵙⴷⴰⵜ ⵉⴹⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. ⴻⴵⴵ ⵡⵉⴷⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⴰⵙⵉⵏⵉⵏ ⴰⴹⵓ.
who will; ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵖⵍⵉⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⴵⴰ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵥⵔⴰⴰⴳⵉ ⵜⵜⵡⴰⵡⴻⵀⵀⴰⵏ ⵖⵓⵔⵏⴻⵖ.’
 `ⵏⴻⴽⴽ ⵇⵇⴰⵔⴻⵖⴰⵙ ⴰⴹⵓ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. `But that does not make what you
say untrue. ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵔ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵜⴰⵢⵔⵉ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⵙⵉⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴷⵓⴽⵍⵉ ⴷ
Sauron, ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵄⴰⵏ ⵉⵙⵡⵉⵢⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ⴽⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ.
ⵏⵏⵉⴳⵙ.’
 'ⵛⴰⵔⴰⴷⵀⵔⴰⵙ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ ⴰⵄⴷⴰⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴳⵉⵎⵍⵉ, `ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ .
ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ, ⴰⵙⵎⵉ ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵏ Sauron ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⴰⴰⴳⵉ.’
 `ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵇⵉⵎⴰ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷ ⴰⵛⴻⵏⴳⵓ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵖⴻⵍⴱⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜⵉⵙ;
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf.
 'But what can we do?' cried Pippin miserably. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵍ ⵖⴻⴼ Merry ⴷ
Frodo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ.
 `ⵢⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⵓⵖⴰⵍ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵀⵉ ⴰⵔⴰ
ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ. Only a little higher, if I remember rightly, this path leaves the
ⵛⵍⵉⴼⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ.
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵙⴻⴳ ⵓⴷⴼⴻⵍ, ⵏⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵥⵔⴰ – ⵏⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’
 `ⵓ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵀⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ,' ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. `We
ⵓⵔ ⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴽⴰⵏ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵍⵃⵉⴹⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ ⵜⵓⵔⴰ.’
 'ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. `If this is shelter, then one wall and no roof
ⴻⴼⴽⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ.’
 Tkebbanit ⵜⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴷⴷⴰⵡ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵛⵡⵉⵟ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ
ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⴰⵙⴻⵏⴷ-ⵢⴻⴼⴽ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵃⵓⴷⴷⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴷ ⵡⴰⴹⵓ ⵏ
ⵉⵥⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜⴻⵏⵜⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵙ.
 ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⵉⴹ. ⴱⵉⵍⵍ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵏⵏⵉ.
ⵙ ⵚⵚⴱⴻⵔ ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⴰⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴽⵍⴻⵙⵉⵜⴻⵏ ⵛⵡⵉⵟ;
ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ, ⴰⴷⴼⴻⵍⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵖⵉⵍⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ .
mounting. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵜⵉⵍⵉ ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵏ yihobbiten
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ.
 A great sleepiness came over Frodo; ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ
warm and hazy dream. ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵜⴻⵙⵙⴻⵃⵎⵓ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ, ⵓ ⵙⴻⴳ
shadows on the other side of the hearth he heard Bilbo's voice speaking_. ⵉ
don't think much of your diary_, he said. _Tifadiwin ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⴰⵙⵙ ⵏ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵙⵉⵏ ⵏ Yennayer:
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⴰⵢⴰ!_
 _Maca ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵙⴻⵏⴼⵓ ⴷ ⵢⵉⴹⴻⵙ, Bilbo_, ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ, ⵎⵉ
ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ, ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ ⵖⴻⵔ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ. Boromir had
ⵢⴻⵔⴼⴻⴷⵉⵜ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵡⴻⴷⴼⴻⵍ.
 `This will be the death of the halflings, Gandalf,' said Boromir. ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵏⴻⵖ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴽⵔⴰ
ⵉⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⵍⵍⴻⴽ ⵉⵎⴰⵏ- ⵏⵏⴻⵖ.’
 ⴻⴼⴽⴰⵙⴻⵏⴷ ⴰⵢⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⴼⵍⴰⵙⴽⴰ ⵏ ⵓⴳⵍⵉⵎ. `ⴰⵇⴻⵎⵎⵓⵛ ⴽⴰⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ – ⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵎⴻⵔⵔⴰ. ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵣⴰⵍ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⴷ _miruvur_, ⴷ ⴰⵃⴱⵉⴱ ⵏ Imladris. Elrond ⵢⴻⴼⴽⴰⵢⵉⵜⵜⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴼⴻⵔⵇⴻⵏⵜⵏⵏⴻⵖ.
ⵄⴻⴷⴷⵉⵜ-ⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ!'
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵢⴻⵞⵞⴰ Frudo ⵛⵡⵉⵟ ⵙⴻⴳ ⵛⵛⵔⴰⴱⵏⵏⵉ ⵢⴻⵃⵎⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵔⵔⵉⵃⴰ.
ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵏ ⵡⵓⵍ, ⵍⵃⵉⵔⵏⵏⵉ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⴵⴵⴰⴷ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ⵜ
ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏⴷ, ⵓⴼⴰⵏⴷ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⴷ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵓⵔ
ⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⵓⵖⴷ ⵙ ⵍⵊⴻⵀⴷ.
 — ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ⵉ ⵜⵎⴻⵙ ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Boromir ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ‘ⴰⴼⵔⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵇⵔⵉⴱ
ⵜⵓⵔⴰ ⴳⴰⵔ ⵜⵎⴻⵙ ⴷ ⵍⵎⵓⵜ, Gandalf. ⵏⴻⴱⵍⴰ ⵛⵛⴻⴽ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵔ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵖⴷ-ⵉⴹⴻⵍ ⵓⴷⴼⴻⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⵖⵉⵄⵉⵡⴻⵏ ⴰⵔⴰ.’
 « ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⴹ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ, ⵎⴰ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ », ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. 'ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ
ⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⴰⴳⵉ, ⵙⵢⵉⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵖⵡⴰⵍⵉⵏ, ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ.’ ⵎⴰⵛⴰ
ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵡⵡⵉⵏⴷ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⴷ ⵜⵎⴻⵙ ⵙ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵏ Boromir, ⵜⴻⵄⴹⴻⵍ
ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵉ ⵏ Elf ⵏⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ Dwarf ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵡⴻⵜ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ ⴳⴰⵔ
ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵍⴳⴰⵣ ⵉⴱⴻⵣⵢⴻⵏ. ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ Gandalf ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴼⵓⵙ. ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴼⴻⵔⴷⵉⵙ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵙⵢⵉⵏ ⵙ
ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ_, ⵏⴰⵓⵔ ⴰⵏ ⴻⴷⵔⴰⵉⵜⵀ ⴰⵎⵎⴻⵏ!_ ⵉⴹⴻⴳⴳⴻⵔⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵉⵙ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ.
ⴼⴼⵖⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ.
 `ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ, ⵉⵀⵉ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴽⵏⴻⵏⴰⵙⴻⵏⴷ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
'ⵓⵔⵉⵖ _Gandalf ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ_ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵔⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵖⵔⴻⵏ ⵙⴻⴳ Rivendell ⴰⵔ .
ⵉⵎⵉ ⵏ Anduin.’
 ⵎⴰⵛⴰ Takebbanit ⵓⵔ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⵃⴰⵔⴰⴱ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵏⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ. ⵏⵯⵙⴻⵏ
ⵓⵍⴰⵡⴻⵏ ⴼⴻⵔⵃⴻⵏ ⵎⵉ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ;
ⵓ ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⵣⵉⵏⴰⵙⴷ ⴰⴽⴽ, ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏⵏⵙⴻⵏ .
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⵙⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵙ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⴹⵃⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ
ⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵄⴻⴳⴳⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ; ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵎ ⵍⵃⵉⴹ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⵓⴷⴼⴻⵍ.
 ⵜⵉⵎⴻⵙ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔⴷ ⵓⴼⴻⴳⴳⴰⴹ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ.
 ⵉⴹ ⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. « ⵜⴰⴼⴰⵙⴽⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⴱⵄⵉⴷ ⴰⵔⴰ ».
 `ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔ ⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏⴰⴳⵉ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli.
 Boromir ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. 'ⵜ
ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, 'ⵓ ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ.'
 Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵜⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⵏ ⵓⵙⴼⴻⴹⵏⵙⴻⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⴹⴻⵙ
ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵖⵍⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ. ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ
ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ. At last the snow stopped altogether.
 As the light grew stronger it showed a silent shrouded world. ⴷⴷⴰⵡⵏⵙⴻⵏ
ⵜⴰⵖⵙⴻⵔⵜ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵜⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵉⵏ ⴷ ⵜⵇⵓⴱⴱⴰⵜ ⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⴷⴷⴰⵡⵙⴻⵏⵜ ⴰⴱⵔⵉⴷ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⴻⵏ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴰⴽⴽ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⵖⵣⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⴼⴼⵔⴻⵏⵜ.
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ.
 Gimli looked up and shook his head. `Caradhras has not forgiven us.' ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ. `He has more snow yet to fling at us, if we go on. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴷ ⵏⵓⵖⴰⵍ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ.’
 ⵉ ⵡⴰⵢⴰ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵄⵉⵡⴻⴷⵏⵙⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ. It might well
ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵜⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ. ⴰⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⵓⴹⴰⴼ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵏⵙⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰ ⵓⴷⴼⴻⵍ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⵉⵇⴻⵔⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⴰⵙⴻⵏ; ⴷⴻⴳ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙⴽⵓⴱⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ ⵙⵖⵓⵔ ⵡⴰⴹⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ.
 ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ Gandalf ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵎⴻⵙ ⵉⵛⴻⵄⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵙⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷ
ⵉ ⴽⴻⵞⵞ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas. The storm had troubled him little, and he alone of the
ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⵓⵍ.
 ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴰⵡⵉⵏ ⵉⵟⵉⵊ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵍⴽⴻⵏ
ⵓⵙ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. `ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⴽⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵔⴻⵖ.
ⴰⴷⴼⴻⵍ.'
 `ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir, `ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵍⵉⵏ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵅⵉⵔ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏⵜ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⴽⵏⵉ
say in my country. The strongest of us must seek a way. ⵣⴻⵔ! Though all is now
ⵢⴻⵍⵙⴰⴷ ⴰⴷⴼⴻⵍ, ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ, ⵎⵉ ⴷⵏⴻⴼⴼⴻⵖ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵓⵢⴰⵜⵏⵏⵉ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ
ⴷⵉⵏⵏⴰ. It was there that the snow first began to burden us. If we could reach
ⵜⵏⴻⵇⴹⴻⵜⵏⵏⵉ, ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⴱⴰⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵄⵍ ⵏⵏⵉⴳⵙ. ⵓⵔ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⴼⵓⵔⵍⵓⵏⴳ
off, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ.'
 `Then let us force a path thither, you and I!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Aragurn.
 Aragorn ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⵢ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ Tkebbanit, ⵎⴰⵛⴰ Boromir, ⵛⵡⵉⵟ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ 1990.
ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⴱⵏⵉ. He led the way, and Aragorn followed
ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⵙ ⵙⵙⵍⴰⵎ ⴼⴼⵖⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⴷⴻⴳ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⴰⴷⴼⴻⵍ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⵍⴰⵢⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵎⴰⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ Boromir ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴱⵛ ⵢⴻⵜⵜⵄⵓⵎⵎⵓ ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵖⵓⵎⵎⵓ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ
ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵡⴰⵍⴰ ⵜⵉⴽⵍⵉ.
 Legolas ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵙⵉⵙ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⵉⵢⴰⴹ. `The strongest must seek a way, say you? ⵎⴰⵛⴰ ⵇⵇⴰⵔⴻⵖⴷ : ⴻⴵⴵ
ⴰⵎⵃⴰⴷⴷⵉ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵔⵔⵉⴹ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⴼⵔⴻⵏ ⵜⴰⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵉ ⵍⵄⵓⵎ, ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ
ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵡⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵓⴷⴼⴻⵍⴰⵏ Elf.’
 ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵙⵢⵉⵏ Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵉⵜⵜ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ, ⴱⴻⵍⵍⵉ Elf ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵙⴰ
ⴰⵍⴰ ⵉⵙⴻⴱⴱⴰⴹⴻⵏ ⵉⴼⴻⵙⴷⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵜⵜⴳⴻⵏ ⴷⵉⵎⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵓⵔ ⵙⴷ-ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⴷⴼⴻⵍ.
 'ⴰⵔ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜ!' he said to Gandalf. `I go to find the Sun!' Then swift as a
ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏⵏⵏⵉ ⵉⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ,
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵓ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ.
 ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ Boromir ⴷ Aragorn .
ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵙⴻⴳ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⵜⴻⴹⴹⴻⴼ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ. ⵉⵙⴻⵢⵢⴰⵔⴻⵏ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ
ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ⵙⵙⴰⵄⴰ, ⴰⵀⴰⵜ, ⵜⴻⴷⴷⴰ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵖⵣⵉⴼ ⴰⵟⴰⵙ, ⵙⵢⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ
ⵥⵔⴰⵏ Legolas ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍⴷ. ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ ⴽⴰⵏ, ⵓⵖⴰⵍⴻⵏⴷ Buromir ⴷ Aragurn .
ⵣⵣⵉⴷ ⵉ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵙ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
 `ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Legolas ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, `ⵓⵔ ⴷⴰⵡⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵉⵟⵉⵊ. ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ ⵏ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⴷ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ
Redhorn hillock ⵓⵔ ⵜⵜⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⵔⵔⵉⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ
ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴽⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⴹⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⵣⵣⵉⴷ, ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏⵏⵏⴻⵖ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵎⴹⴻⵍ. ⵙⵙⴻⵅⵚⴰⵔⴻⵏ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵖ, ⵏⵏⵉⵖⴰⵙⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⵔⵉⴼⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ .
ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ. ⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ,
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⴷⴷⴰⵡ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⴰⴹⴻⴱⵙⵉ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵔⴻⴷ ⵡⵉⵏ ⵏ Hobbit
ⵜⵉⴼⴻⴷⵏⵉⵏ.'
 `ⴰⵀ, ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ‘ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ
ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵏ Caradhras. ⵓⵔ ⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ Elves ⴷ Dwarves, ⴷ ⴷⵔⵉⴼⵜⵏⵏⵉ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ ⵔⵔⵡⴻⵍⵏⵏⴻⵖ.’
 — ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ Caradhrasik ⵢⴻⵜⵜⵓ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵢⵉⴷⴽ Irgazen, .
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Boromir, ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ. `ⵓ ⴷ Irgazen doughty ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ, ⵎⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ
ⵢⴻⵙⵯⵙ; ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵅⵉⵔ. ⵎⴰⵣⴰⵍ, ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⴹ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵓ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⴰⴽⴽ ⴷⴰⴳⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵎⵔⴻⵏ ⵡⵉⵏ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴰⵎ Elves.’
 `ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵏⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⴳⴻⵥⵎⴻⴹⴷ
ⴷⵔⵉⴼⵜ?' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Pippin, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⴰⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ.
 ‘ⵙⵄⵓ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ!’ ⵢⴻⵏⵏⴰ-ⴷ ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ. ‘ⵄⵢⵉⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵢⵉ ⵙⵄⵉⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ .
ⵢⴻⴵⴵⴰ, ⴷ Aragorn ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⴰⴳⴷⵓⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵡⴰⵔ ⵛⵛⴻⴽ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ. ⴰⵙⴷ, ⴰ Mass Birigrin! ⴰⴷ ⴱⴷⵓⵖ
ⵢⵉⴷⴽ.’
 ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ. ‘ⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵓⴹⴰⵔⵉⵡ! ⴰⴷ ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵡ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
ⵓ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ. Aragorn ⴷ Merry ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. Pippin ⵢⴻⵡⵀⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏⵉⵙ
ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵄⴻⴷⴷⵉⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵉⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵡⴰⵔ ⴰⵍⵍⴰⵍ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏⵉⵙ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵣⴻⵍ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵎⵖⴻⵔ ⴰⴱⵔⵉⴷ
ⵉ ⵡⵉⴷ ⵉ ⵜⵉⴷⵉⵜⴻⴱⵄⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴷ ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ.
 ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⴷⵔⴰⵔ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⴰⵖⵕⴰⴱ, ⴷ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜⵉⵙ, ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵇⴻⵏ ⵙ
ⵍⵎⵓⵙ, ⵜⵜⵡⴰⴱⵏⴰⵏⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵏ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏ Boromir; ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵜⵜⴰⵡⵉⵍ ⵏ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴻⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⴰⵎ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ
ⵜⴰⵎⴰ Merry ⴷ Pippin ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ, ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵜⵕⴰⵊⵓⵏ ⴷ Legolas ⵉ
ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ Tkebbanit ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ.
 ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ Boromir ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ Sam. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⵔⴰⵔ ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ ⵢⵓⵙⴰⴷ Gandalf, ⵢⴻⵜⵜⴹⴰⴼⴰⵔ Bill ⴷ Gimli ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴳⴰⵔ
ⵉⴼⴰⵔⵉⵙⴻⵏ. ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵢⵓⵙⴰⴷ Aragorn ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ Frodo. ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⴹⴻⵔ Frodo ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ
ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⴷ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⴹⵓⵔⵔⵓⵏ. ⴰⴱⴱⵓⵔⵉⵙ ⵢⴻⵙⴷⴻⵔⵖⴻⵍ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ Tkebbanit.
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵍⵃⴰⵎⵓ, ⵡⴰⵍⴰⵏ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ.
 'ⵛⴰⴹ, ⵛⴰⴹ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gimli. ‘ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵏⴻⵜⵙⵕⵓⵃ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ!’.
ⵓ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵏⵉ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ, ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ Caradhras ⵢⴻⵇⴱⴻⵍ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵜⵡⴰⵡⵜⴻⵏ ⵢⵉⵎⴻⴹⴹⵓⵔⴼⴰ .
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ. ⴰⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ; ⴱⴷⴰⵏ ⵉⵙⴻⵢⵢⴰⵔⴻⵏ
ⵔⵥⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas, ⵓⴼⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ
ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⴼⴻⴹⵃⴻⵏ. ⵇⵔⵉⴱ
ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⵇ ⴰⵍⵇⴰⵢⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ.
ⴰⵏⴷⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⴷⴼⴻⵍ ⵉⴹ ⵓⵇⴱⴻⵍ.
 ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⵣⴻⴳ ⵡⴻⵎⵛⴰⵏ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵖⴰⵔ ⴹⴻⴼⴼⴰⵔ .
ⵙ ⵍⵖⴻⵔⴱ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ. ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴱⴹⵓⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⵢ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⴹⴰⵔ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵙⴻⴳⵙ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⴳⴰⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ
ⴰⴷ ⴷⵯⵢⴻⴼⴼⴻⵖ.
 ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ Frodo ⵇⵕⴰⵃⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵉⵖⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵍⵍⵓⵥ; ⴷ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵃⵓⵣⴰ ⵍⵃⵉⴼ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ. ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ
ⵢⴻⵄⵓⵎ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⵢⴻⵙⴼⴻⴹⵉⵜⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏⵜⴷ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ. ⴷⴻⴳ
ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⵏⵏⵉⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ, ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ
ⵢⴻⵜⵜⵖⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ.
 `ⵉⴳⴹⴰⴹ ⴷⴰⵖⴻⵏ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Aragorn, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴷ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ.
 « ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵢⴰ ⵜⵓⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵍⵀⴰⵏ ⵏⴻⵖ
ⵍⵅⵉⵔ, ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵢⵉⴷⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⵓⵍⴰ ⴷ
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ Caradhras ⴰⴷ ⵏⵕⴰⴵⵓ ⵉⴹⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ !
 ⴰⴹⵓ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵔⵔⴰⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ
Redhorn Gate, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. ⴽⴰⵔⴰⴷⵀⵔⴰⵙ ⵢⴻⵖⵍⴻⴱ
ⴰⵙⴻⵏ.
 _ⴰⵙⴳⵓⵎ 4_
 ⴰⵙⵉⴽⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ
 ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ
ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⴹ. ⵍⵍⴰⵏ ⵄⴻⴳⴳⴹⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵍⵇⴻⵏ ⴷⴻⴳ 2016.
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵃⵔⴻⵣⴰⵙⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⵉ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⵉⵔⵓⵡⵓⵔⴻⵏ ⵏ Rivendell. ⵎⵉ ⵞⵞⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵞⵞⵉ, ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴰⵙ ⵉ
ⴰⵙⴻⵇⵇⴰⵎⵓ.
 ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ: ‘Ur ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰⴷ ⵏⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵉⴹⴰ. `ⴰⵟⵟⴰⵇ ⵖⴻⴼ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ Redhorn ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴰⵖ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴷⴰⴳⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ.’
 `ⵓ ⵙⵢⴻⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵏⵔⵓⵃ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu.
 « ⵎⴰⵣⴰⵍⴰⵖ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵏⴻⵖ ⴷ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰⵏⵏⴻⵖ ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf.
`ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⵉⵔ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⴽⴻⵎⵎⴻⵍ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ Rivendell.'
 ⵓⴷⴻⵎ ⵏ Pippin ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴱⴷⴻⵔ ⴽⴰⵏ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵖⴻⵔ
Rivindel; ⵎⴻⵔⵔⵢ ⴷ Sam ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ. ⵎⴰⵛⴰ Aragurn ⴷ Burumir ⵓⵔ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ
ⴰⵣⴰⵎⵓⵍ. Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⵜ ⵙ ⵍⵅⵉⵇ.
 `ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⴷⵉⵏⵏⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. `ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵍⵃⴻⵇ –
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⵖⴻⵍⴱⴻⴹ ⵢⴰⴽⴰⵏ? '
 `ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵍⵃⴻⵇⵇ, Frodo,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf: `ⴰⴷ ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⴷ ⴰⵇⴱⴰⵍ ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⴷ
ⵇⴰⴱⴻⵍ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙⴻⵏ. ⵎⴰ ⵏⵓⵖⴰⵍ ⵜⵓⵔⴰ, ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ :
ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵙⵢⵉⵏ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, Rivendell ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵜⵃⴻⴱⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ. ⵜ
ⵔⵉⵏⴳⵡⵔⴰⵉⵜⵀⵙ ⴷ ⵉⵛⴻⵇⴼⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴽⴰⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷ
ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵓⴷⴰⴱⵓ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ ⴱⴰⴱⵏⵙⴻⵏ
ⵄⴰⵡⴻⴷ.'
 - ⵙⵢⵉⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴽⴻⵎⵎⴻⵍ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⵢⴻⵖⵔⴻⵇ Sam
ⵜⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⵉⴼ.
 `ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵄⵔⴻⴹ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ ⵙⴻⴳ
ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ, ⴰⵙⵎⵉ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⴽⵍⵉⴰⴳⵉ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⵏⴻⵄⵔⴻⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴷⵏⵏⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵉ Tkebbanit ⵓⵇⴱⴻⵍ.
Aragorn ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⴳⴰⵍⵉⵙ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ .
ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ.'
 ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ Redhorn, ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵢⵉⵔ
ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵜⴻⵏⵏⵉⴹⴰⵖⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵓ ⵜⴻⵏⵏⵉⴹⴰⵖⴷ
ⵍⵅⵉⵔ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.’
 — ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⴰⵢ ⵖⴻⴼ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉ ⵖⴻⵔ Lminat ⵏ Moria, ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf.
ⴰⵍⴰ Gimli ⵉ ⴷⵉⵔⴻⴼⴷⴻⵏ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ; ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ
ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵎⵉ ⴷⴱⴷⴻⵔⵏ ⵉⵙⴻⵎⵏⵏⵉ. ⵓⵍⴰ ⵉ ⵢⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ
ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ:
 `ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⵉ ⵖⴻⵔ Moria, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⵉ
ⵙⵖⵓⵔ Moria? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 `ⴷ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ.
ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵣⴳⴻⵔ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⴰⴷ ⵏⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵙⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ Rohan, ⴰⵏⴷⴰ ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵉⵡ, ⵟⵟⴼⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ
ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵉⵢⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⵡ ⴰⵔ ⴷⴰⴳⵉ. ⵏⴻⵖ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⵄⴻⴷⴷⵉ ⴰⴷ ⵏⴻⵄⴹⵉⵍ Isen ⵖⴻⵔ
ⵍⴰⵏⴳⵙⵜⵔⴰⵏⴷ ⴷ Lebennin, ⴷⵖⴰ ⵙ ⵡⴰⵢⴰ ⴰⵢ ⴷⵜⵜⴰⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ Gondor ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵎⵏⴰⴹⵉⵏ ⴰⵢ ⴷⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⵉⵍⴻⵍ.'
 — ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴱⴻⴷⴷⵍⴻⵏⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵜⵓⵙⵉⴹ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⴰ Boromir, ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf.
‘ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴽⴷ-ⵏⵏⵉⵖ ⵖⴻⴼ Saruman? ⵢⵉⴷⵙ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵏ
ⴻⵔⴻ ⵉⵏⵓ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵢⴻⴽⴼⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ Tazmert ⵖⴻⵔ Isengard, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ
ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵜⴰⵡⵉⵍⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ. ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ Rohan ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⴷ
ⴰⵎⵃⴰⴷⴷⵉ.
 — ⵎⴰ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉⵖⴻⵣⴼⴰⵏⴻⵏ : ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⴻⴷⴷⵉ ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ.
ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵏⴻⵄⴹⵉⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⵡⴰⵔ ⵍⵎⵉⵏⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏ. ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Saruman ⴷ
ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ ⵍⵍⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ. ⵎⵉ ⴷⵜⵓⵙⵉⴹ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⴰ Boromir, ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵓⵅⵚⵉⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵙⴻⴳ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⴷ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ
ⵍⵃⵉⵔ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ : ⵍⴱⴰⵍⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵜⴹⵓⵍⵍⵉⵜ ⵏ Ring. ⵎⴰⵛⴰ ⴽⴻⵞⵞ ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ
ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⴳⴳⴰⵍ ⵏ Tkebbanit ⵏ Ring, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴼ ⵙⴽⵓⴷ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ
ⵇⵇⵉⵎ ⵢⵉⴷⵏⴻⵖ. ⴰⵎⵉⵀⵉ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵏⵓ ⵙ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵖⵓⵖⴰ ⴰⵔⴰ ⵏⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ.
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⵔⵢⴰⵏ.
 `ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⵏⴻⵄⵔⴻⴹ ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵜⵓⵖⴰⵍ ⵜⴰⵍⵓⴼⵜⵏⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ
ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ, ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ. ⵥⵔⵉⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵏⵖⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ
ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴹⴻⵍⵎⴻⴹ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ. ⵉⵀⵉ ⵜⵜⵡⴻⵚⵚⵉⵖⴰⵖ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵏⵏⵉⴳ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵡⴰⵔ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴷⴰⵡⵏⵙⴻⵏ. ⵡⴰⴳⵉ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ.
ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵟⵟⴻⴼ.’
 `ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⴰⴽⴽ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ.
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⵔⴰ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵓⴼⵜⵏⵏⵉ, ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵛⵎⴻⴹ ⵖⴻⵔ Moria ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ,
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⴽⴽⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⴰⵥⵉⴷⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ. The name of
Moria ⴷ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ.’
 `ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵎⵍⵉⵍⴹ Moria ⴷ
ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ Sauron, » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. ⵏⴻⴽⴽ ⵡⴻⵃⴷⵉ ⴷⴻⴳⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ
ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ Dark Lord, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵣⴷⵓⵖⵜⵉⵙ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ Dol .
Guldur. Those who pass the gates of Barad-dûr do not return. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ
lead you into Moria if there were no hope of coming out again. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵍⴰⵏ
Orcs there, it may prove ill for us, that is true. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ Urc ⵏ
Misty Mountains were scattered or destroyed in the Battle of Five Armies. ⵜ
ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵜⵜⴱⴻⵛⵛⵉⵔⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ Urcs ⵜⵜⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ; but there is a hope
ⴱⴻⵍⵍⵉ Moria ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⴷ ⵜⵉⵍⴻⵍⵍⵉ.
 `ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴰⵍ ⴱⴻⵍⵍⵉ Dwarves ⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ
ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏ ⴱⴰⴱⴰⵙ, Balin ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Fundin ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵏⴰⴼ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ,
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⵔⴻⵏ ⵍⵃⴰⴵⴰ!’
 — ⴰⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⵉⴷⴽ, ⴰ Gandalf ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. 'ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⵓ
ⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰ ⵏ Durin, ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⴰⴵⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰⵎⴰ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ
ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏ.’
 'Good, Gimli! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. `You encourage me. We will seek the hidden
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⴻⴹ ⵙ. ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ Yiqjan, ⴰ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⴷⵡⴰⵔⴼ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⵎ Elves ⵏⴻⵖ Men ⵏⴻⵖ Hobbits. ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⴰⵔⴰ ⴷⴷⵓⵖ ⴷⵉ Moria. ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ ⵏⵓⴷⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ.
ⵉ Thráin ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Thrór ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵄⴻⴷⴷⴰⵖ, ⵓ ⴼⴼⵖⴻⵖⴷ
ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ! '
 `ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵄⴻⴷⴷⴰⵖ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵖⴻⴼ Tewwurt ⵏ Dimrill,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ; 'ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴰⵙ ⵏⴻⴽⴽ
ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵍⵎⴻⵄⵇⵓⵍⵏⵏⵉ ⴷ ⵢⵉⵔ ⴰⵟⴰⵙ. ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⴻⵛⵎⴻⵖ ⵖⴻⵔ Moria ⴰ
ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵉⵙ ⵙⵏⴰⵜ.’
 — ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⴻⵛⵎⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin.
 ‘ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ.
 'ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵍⴰ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'Who would? ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⴷ ⵡⵉⵏⵏⴰ : ⴰⵏⵡⴰ ⴰⵔⴰ
follow me, if I lead you there? '
 « ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ.
 « ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵡ ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵡⴰⵖⵉⵜ.
ⴷⴻⴳ ⵓⴷⴼⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴷⵏⵏⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⴰⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵖ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⴽ ⵜⵓⵔⴰ – ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵄⴻⵢⵢⴻⵏⴰⴳⵉ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵓⵔ ⴽⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼ ⴰⵔⴰ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵏ Ring, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ, ⴰ Gandalf. ⵓ ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ: ⵎⴰ ⵜⵄⴻⴷⴷⴰⴹ ⵖⴻⴼ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ Moria, ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ! '
 `I will _not_ go,' said Boromir; 'ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵍⴱⵓⵟ ⵏ ⵡⴰⴽⴽ
ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵎⴳⴰⵍⵉⵡ. What do Legolas and the little folk say? The Ringbearer's voice surely should be
ⵢⴻⵍⵙⴰ? '
 « ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ Moria », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas.
 The hobbits said nothing. ⵙⴰⵎ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ Frudu. ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, Frodo ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ. ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ
ⵓⵔ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵓⴳⴳⴰⵖ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵏ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ. I beg that there should be no vote, until we have slept on it.
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⵉ ⵜⵉⴼⵔⴰⵏⵉⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵄⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵡⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹⴰ
ⵍⵃⵉⴼ. ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙ ⵡⴰⴹⵓ! '
 ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰⴳⵉ ⵖⵍⵉⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵡⴰⴹⵓ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵙⵙⵉⵙ.
ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⴷ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⴷⵉ .
ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴹ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, Aragorn ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ‘ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼ ⵡⴰⴹⵓ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. 'ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ. ⵡⴰⵔⴳⵙ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Yidurar! '
 ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵕⴰⴵⵓ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵚⵚⴱⴻⵃ ⵉⵀⵉ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. `ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ. ⵜ
ⵜⴻⵡⵡⴻⴹ ⵜⵃⵓⴷⴷⴰ! ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵏⴻⴷⴷⴻⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ, ⴰⵏⵡⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴱⵖⵓⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ
ⴰⵏⵥⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⵙ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⵙ? '
 ‘’Amek ⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ Moria? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Burumir.
 `ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ ⵏ Caradhras, ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ .
ⵜⴼⴻⴹⴹⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵄⴻⵛⵔⵉⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵓⵛⵛⴻⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
 ‘ⵉⵀⵉ ⴰⴷ ⵏⴱⴷⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ, ⵎⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ .
ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ. — ⵓⵛⵛⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵓⵎⴷⴰⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⵓⵔⵛ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵓⴳⴰⴷ ⵓⵎⴷⴰⵏ.
 'ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⴼⵔⵓⵜⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵏⵉⴷⴰ
ⵡⴰⵔⴳ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙ, ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵓⵔⵛ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙ.’
 `ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⴰⵡⵉⵖ ⵙ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵏ Elrond,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Sam. 'ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵍⴰⵛ
ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ Bandobras ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ
ⴷⴻⴳⵉ : ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏⴰⴳⵉ ⵜⵜⴳⴻⵎⵎⵉⵔⴻⵏⵜ ⵉⴷⴰⵎⵎⴻⵏⵉⵡ. ⵓⵔ ⵛⴼⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴰⴽⴽⴰ.
ⴷ ⴰⵄⴻⵣⵔⵉ.’
 — ⵓⵍⵉⵡ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵔⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵡ, Mass Pippin, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. 'ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⴻⵜⵜⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ stout ⴷⴰⴳⵉ ⵢⵉⴷⵏⴻⵖ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ
ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ ⵉ Gandalf ⴰⵇⴷⵉⵎ, ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ.
 ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵓⵎⵃⴰⴷⴷⵉⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵜⴳⴰ Tkebbanit ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵃⴻⵔⵔⵉⵇⴻⵏ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵣⴻⵍ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ, ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ. ⴷⴻⴳ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ ⵙⵙⴻⵔⵖⴻⵏ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴷ
ⵜⴰⵙⵙⵓⵙⵎⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⵃⵔⴻⵣ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ ⵙⵖⵓⵔ ⵜⴼⴻⵔⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⴹⴹⴼⴰ.
 ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ, ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵉ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
ⴱⵉⵍⵍ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴰⵏⴷⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ. ⵜⴰⵖⵓⵢⵜ ⵏ
ⵓⵛⵛⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵇⵔⵉⴱ, ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⴷⴻⴳ
ⵉⵎⴻⵜⵜⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵏ
ⵜⵉⵖⵉⵍⵜ. ⴽⵔⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ ⴰ
ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⴻⵏ. ⴰⵖⵓⵢⵜ ⵢⴻⵜⵜⵔⴻⴳⴳⵉⵊⴻⵏ
ⵢⴻⵇⵛⴻⵄⴰⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵇⴻⴱⵟⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ.
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵙⴷⴰⵜ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵉⵙ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ. 'ⵙⵙⴻⴼⵍⴻⴷ,
ⴰⵢⴷⵉ ⵏ Saurun! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ. ⴼⵍⵢ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴼⴽⵉⴹ ⴰⵣⴰⵍ ⵉ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍⵉⴽ
ⴰⴳⵍⵉⵎ! ⴰⴷ ⴽⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ, ⵎⴰ ⵜⴽⴻⵞⵞⵎⴻⴹ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜⴰⴳⵉ.’
 ⵓⵛⵛⴻⵏⵏⵏⵉ ⵉⴳⴻⵔⵔⴻⵣ, ⵉⵏⴻⴳⴳⴻⵣⴷ ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ
moment ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵡⴰⵏⴳ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. Legolas ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵀⵉⴷⴻⵓⵙ ⵢⴻⵍⵍ, ⴷ ⵚⵚⵉⴼⴰⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ; ⵜⴰⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ Elvish
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄⴰⵙ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ. ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵢⴻⵏ ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ
ⵢⴻⵔⵏⴰ Aragorn ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷⵔⴰⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⴻⴽⴽⴰ; ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵜⵓⴹⴹⴼⴰ ⵙⵄⴰⵏⵜ
fled. ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵓⵍⴰⵛ ⵍⵃⵉⵔ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ
ⴰⴹⵓ.
 ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ (ⵍⵖⴻⵔⴱ) ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ. ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ
ⴼⵉⵜⴼⵓⵍⵍⵢ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ. Suddenly Frodo started from sleep.
ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⵎⴻⴽⵜⵉⵏ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴻⵛ.
ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵔⴱⴰⵄⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ Wargs ⵜⴻⵊⵎⴻⵄⴷ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎⵉⵜⴻⵏ ⵙⴻⴳ .
ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.
 `ⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵍⴳⴰⵣ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵙ!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gandalf ⵉ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ. ⵙⵏⵓⵍⴼⵓⴷ ⴰⵢⵍⴰⴽ
ⴱⵍⴰⴷⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ!’
 ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵏ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ, Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ
ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ. ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⴷⴹⴻⴼⵔⴻⵏ. ⵙ ⵜⵜⴰⵡⵉⵍ ⵏ
ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ Aragorn ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵜⴰⴼⵔⵓⵅⵜⵉⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵙⵙⴼⴻⴹ Boromir ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⴹ. ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵏⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷ Gimli ⴷ ⵡⵉⵏⵉⵙ .
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵎⵅⴰⵍⵍⴰⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰⵉⵏⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. The bow of Legolas was singing.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ, ⵉⴱⴰⵏⴷ Gandalf ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ : ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ, ⴰ
ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⴰⵎ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ
ⵜⴰⵡⵔⵉⵔⵜ. ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⴰⵎ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ, ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ, ⵉⴹⴻⴳⴳⴻⵔⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵎⵍⵉⵍ .
the wolves. ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵣⴷⴰⵜⴻⵙ. ⵖⵍⴰⵢ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⵜⵉⵎⴻⵙ
ⴰⵣⴻⵎⵣ. ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⵎ ⵍⴻⴱⵔⴰⵇ; ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴰⵎ ⵕⵕⵄⵓⴷ.
 `_ⵏⴰⵡⵓⵔ ⴰⵏ ⵉⴷⵔⴰⵢⵜ ⴰⵎⵎⵏ! ⵏⴰⵓⵔ ⴷⴰⵏ ⵉ ⵏⴳⵓⵔⵀⵓⵜ!_' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ.
 ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳⵙ ⴷ ⵉⴼⴻⵔⵔ
and bloom of blinding flame. The fire leapt from tree-top to tree-top. ⵜ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵎⴻⵕⵕⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ. The swords and knives of the
ⵉⵎⵃⴰⴷⴷⵉⵢⴻⵏ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ. ⵜⴰⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵏ Legolas ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴰⵎ
ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⴰⴽⴽ
ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ.
 Slowly the fire died till nothing was left but falling ash and sparks; ⴰ
ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⵔⵥⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵛⴻⴽⴽⴰⵕⵉⵏ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵔⴻⵖⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴷ ⵙ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵙⴻⴳ
ⴰⴷⵔⴰⵔ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⵜⵓⵙⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴻⴳ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. ⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
routed ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⴰⵔⴰ.
 `ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴽⵏⵏⵉⵖ, Mass Pippin? ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam, ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ/ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏ ⵙⵙⵉⴼⵉⵙ.
`ⵓⵛⵛⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ. That was an eye-opener, and no mistake! ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵛⵏⵓ
ⵛⵛⴹⴻⵃ ⵙⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵡ!’
 ⵎⵉ ⴷⵜⵓⵙⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵚⵚⴱⴻⵃ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ, ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ
ⵓⴼⴰⵏ, ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴱⴰⵟⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵍⵎⴻⴳⴳⴻⵜ. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴹⴰⵔ ⵏ
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴷ ⵓⵎⴻⵏⵏⵓⵖ ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵛⴻⵔⴽⴻⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ Legolas ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⵜ ⵖⴻⴼ
ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⴰⵍⴰ ⵜⵏⴻⵇⴹⴻⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ.
 `ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵓⴳⴰⴷⴻⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵡⵉⴳⵉ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵓⵛⵛⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ.
ⵉ ⵎⴰⵛⵛⴰ ⴷⵉ ⵍⴻⵅⵍⴰ. ⴰⴷ ⵏⴻⵞⵞ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ!’
 ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵜⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵍⵃⴻⴽⵎⴰ ⵏ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵉ ⵓⴷⴼⴻⵍ, ⵉⵎⵉ ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⴰⵄⴻⴷⴷⵉ, ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵉ ⵢⴻⴱⵖⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ
ⵜⵜⵡⴰⵎⵓⵇⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ.
ⵙ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰⴰⵎⴰⵍⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹ ⴰⵔⴰ. ⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉⴷ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ, ⴷ ⴰⵄⵍⴰⵢⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ. As they stood upon
ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵜⴻⵡⵊⴻⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖ, ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.
 ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, ⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ
ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ. ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ, ⵉⵎⵉ
ⴷⴰⴳⵉ Aragorn ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵃⵓ; ⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⴰ
ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵍⵍⵉⵖ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Moria, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵣⵉⴽ.
 `ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵜⴻⵣⴳⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵙ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵖⵍⵉⵏⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. In the distance
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵏⵙⴻⵏ, ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ
ⵙⴳⵓⵏⴼⵓ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⵎⵉ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵓⵇⴻⵛⵍⴰⵡ, ⴰⵡⵢⴻⵖⴽ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵓ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰⵏⵏⴻⵖ ⵏ ⵓⵙⴱⴰⴷⵓ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵡⴰⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳⵡⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵀⴰ
ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ, ⵉⵎⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴻⵣⴳⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷ
ⵉⵍⴰⵇ. Let us go! '
 ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵏⵡⴰ ⴰⵔⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir ⵙ ⵍⵃⵉⵔ : ⴱⴻⵍⵍⵉ Gandalf ⴰⴷ
ⴰⴼⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ, ⵏⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵓⴷⵔⴰⵔ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵍⵇⴻⵏⵜ
ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ. ⵉⴼⵔⴰⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴷ ⵉⵎⵓⴹⵉⵏⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ ⴷ ⵍⵃⵉⴹ
ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽ. ⵙⵙⴻⵍⵃⵓ!'
 ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ, ⵙ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵖⴻⵔ
Moria. ⵙⴷⵓⴽⴽⵍⴻⵏⵜⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵔⵏⵓⵏ Takebbanit ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵡⵃⵉⴷ
ⵣⵉⴽ ⵖⴻⵔ Moria ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ,
Sirannon, ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ
ⵉⴱⴻⴷⴷ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴰ ⴷ Gandalf ⵉ ⵉⴹⴻⵔⵔⵓⵏ, ⴰⵎⴰ ⴷ ⴰⴽⴰⵍ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ .
ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ; ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵉⵡⴻⵜ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⴷ ⵜⵢⴰⴼ, ⴰⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ
ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰⵏⵙⴻⵏ.
 ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙ Tkebbanit ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵏⴷⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵍⴻⴹ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ. ⴽⵓⵍⵛⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵃⴰⵏ. ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⵍⵉⵏ.
ⵡⴰⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵊⵊ ⵏ ⵎⵉⵏ ⵉⴷⴷⴰⵔⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵉⵊⵊ ⵏ ⵓⵊⴹⵉⴹ ⵡⴰⵔ ⵉⴵⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵊⴻⵏⵏⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵢⵉⴹ
ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵏⵉ ⵉ ⵢⴻⵡⴹⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⴷ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, Gimli, ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ, ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴰⵙⴻⵏⴷ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ. ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡⵏⵙⴻⵏ
ⴰⵥⴻⴹⴹⴰ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ
ⴰⵎⴰⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵇⴻⵀⵡⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵓⵉⵏⴻⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⴼ
ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵔⵥⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉ, ⵉ ⴷⵉⵊⴻⵔⵃⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⴳⴰⵔ
ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵇⴱⵓⵔ.
 ⴰⵀ! ⵀⴰⵜ-ⴰⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. `ⴷⵖⴰ ⴷ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ:
Sirannon, ⴷ ⴰⵥⵔⵓ ⵏ Tewwurt, ⵉ ⵙⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⵣⵉⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷ
ⴰⵎⴰⵏ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ; it used to be swift and noisy. ⴰⵔⵡⴰⵃ! ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵖⴻⵍⵍⴻⵜ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ.
ⵏⴻⵄⴹⵉⵍ.’
 ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵃⴰⵣ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵄⵢⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ ⵙ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ. ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵣⴰⵍ, ⵢⴻⴱⴷⴰ
ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵍⵖⴻⵔⴱ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵃⴻⴱⴱⵓⵙⵜ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴷⴰⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⵃⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴽⴰⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⵉⵇⵓⴷⴰⵙ ⴷ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ.
 At length they came to a sharp bend. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ
ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⴳⴰⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⴽⴰⵏⴰⵍⵉ ⴷ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ
ⴰⴽⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵣⵣⵉⵏ ⵉ ⵜⵇⵓⵛⵜ ⵥⵔⴰⵏ
ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵖⵣⵉ, ⵙ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵉⵇⴻⵔⵔⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵛⴻⵡⵡⴻⵍ.
ⵏⵏⵉⴳⵙ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⴷ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ, ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙⴷ ⵙ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⵉⴽ ⵜⴻⴵⵀⴻⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ.
 `ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵜⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵜⴻⵎⵙⴰⵍⵜ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵓⵛⵛⴹⴰ.
ⴰⵎⴽⴰⵏⵏⵏⵉ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴻⴳ Stair Falls. If I remember right,
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⵙⵓⴹⴰⴼ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴻⵣⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵥⵔⵓ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵏⵙⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵍⴵⴻⵔⵃ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⴷⴻⴳ
ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⵉⴽ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ ⵓⵔ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ.
ⵏ Moria, ⵢⴻⵔⵏⴰ Sirannon ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴷ ⴷⴻⴳⵙ ⵙ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ. Let us
go and see what things are like now! '
 ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵓⴳⵓⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Gimli ⵢⴻⵏⵏⴻⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ .
ⵙⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⴻⵏ Gandalf ⴷ Frodo. ⵎⵉ ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵡⴰⵍⴰⵏ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ, ⴷ ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵏ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ Tewwurt. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ.
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵙ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ. ⵙⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
Neither sky nor sunset was reflected on its sullen surface. Siranun ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵍⴰ. ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵍⵍⴰⵏ
ⵔⵏⴰⵏⴷ ⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴰⴹⴻⵏ : ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⴰⴽⴽⴻⴷ
impassable. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵣⴰⵎⵓⵍ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵓⴽⴻⵛⵛⵓⵎ, ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏⴻⵖ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ Frodo
ⵥⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⵥⵔⵓ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 `ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ Moria,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ, ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵙ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
`ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ Tewwurt ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, Tawwurt ⵏ Yilef ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵙⴻⴳ Hollin ⵙ ⵡⴰⵢⴻⵙ ⴷⵏⵓⵙⴰ. But this way is blocked. None of the
ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⴰⴷ ⵜⴻⴱⵖⵓ ⴰⴷ ⵜⴻⵄⵓⵎ ⴰⵎⴰⵏⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ.
ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⵉⵔ.’
 `We must find a way round the northern edge,' said Gimli. ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ
ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴳ Tkebbanit ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴳⴰⵍⵍⴻⴹ ⵙ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⴳⴻⵊⴷⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⵢⴰ.
ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵢⴰⵡⵉ. Even if there were no lake, we could not get our baggage-pony up
ⵜⴰⵙⵔⴰⴼⵜⴰⴳⵉ.’
 `ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⵉ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⵎⵉⵏⴰⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ. `ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵓⴷⵔⴰⵔ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ
ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵄⴻⴷⴷⵉ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ.’
 ⴱⵉⵍⵍ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frudu. `I had not thought of that. ⵓ Sam ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ! ⵉ
ⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵏⵉ? '
 `I am sorry,' said Gandalf. ⴱⵉⵍⵍ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵏⵏⴼⴻⵄ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵡⵓⵍⵉⵡ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵔⵔⴻⵖ ⴰⴷⵔⵉⴼⵜ ⵜⵓⵔⴰ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵖ ⵙ ⵍⴼⴻⵄⵍ ⵓ
ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ, ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵃⴻⵎⵎⴻⵍ Sam, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵉⵡ
ⴰⴱⵔⵉⴷ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ.’
 ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⴼⵓ, ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ
ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⵎⵉ ⴷⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ,
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵙ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵀⵔⵉ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵙⵉⵏ ⵏⴻⵖ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⵓⵔⵍⵓⴳⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵜⴻⴱⵄⴻⴷ?
ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⴷⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷ
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴳⴰⵔ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ ⵜⴰⵍⴰ ⴷ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵔⵔⵉⴼ
ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ. ⵖⴰⵡⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ, ⵉⵎⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ
ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⴰⵢ ⵍⴰ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ Gandalf
ⴰ ⵅⴰⵟⴻⵔ; ⵙⵢⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⵜⵉⴳⴳⵓⵔⴰ.
 ⵎⵉ ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ, ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ.
ⵛⵔⴻⴻⴽ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍ, ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙⴷ ⴰⵎ
ⵙⵍⵉⵎⵢ ⴰⵔⵎ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ. ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙⴷⴰⵜ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵎⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ, ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵖⵓⵔⵙ ⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⴰⵢⵍⵓ, ⵜⵜⵃⴻⵔⵔⵉⵇⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵉⵎⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ
ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵚⵓⴱⴱⵓⵏ ⴷ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵏ ⵣⵣⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴹⴰⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵅⴻⴷⴷⴰⵄ. ⴼⵔⵓⴷⵓ
ⵢⴻⵇⵔⴻⵃ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵎⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵚⴼⵉ ⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ Sam, ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵏ Tkebbanit, Bill ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵜⴰⵎⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ : ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵃⴻⴱⴱⵓⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⵏ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵅⵚⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ. ⵎⵉ ⴷⵣⵣⵉⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵡⴰⵍⴰⵏ
ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ, ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ : ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ
ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵜ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵙ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⴰⵔⴰⵡ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵓⴱⴱⵓ.
ⵍⵃⴻⵙⵙ, ⵙⵢⵉⵏ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ. ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴻⵖⵍⵉ, ⴷ ⵜⵉⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ ⵏ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ.
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵜⵓⵔⴰ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ. ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵢⴻⵇⵇⵓⵔⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵓⴳⴻⵍⵎⵉⵎ ⴷ
ⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ : ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ, ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵎⵔⴰⵡ ⴷ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵢⴰⵔⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵖⵣⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵣⴻⵍ
ⵙ ⵓⵥⵔⵓ ⴷ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵖⵍⵉⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴼⴰⵏⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ, ⵓ
ⵜⵜⵃⴻⵔⵔⵉⵇⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ
ⵔⵔⵉⴼ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ ⴷⴻⴳ
ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ, ⵏⴻⵖ ⴷ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵇⵇⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⴵⵀⴻⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴷⴷⴻⵔ, . ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ
holly ⵉ ⴷⵢⴻⵥⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ Frodo. ⵉⵥⵓⵔⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵍⵃⵉⴹ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵎⴰⵏ. ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ, ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⴽⴰⵏ,
ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ,
ⵇⴻⵙⵃⴻⵏ, ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ, ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏ ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ,
ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵎ yipilaren ⵏ ⵜⵄⴻⵙⵙⴰⵙⵜ ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ.
 `ⴰⵀⴰ, ⴰⵜⴰⵏ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'ⵀⴰⵜ-ⴰⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵙⴻⴳ
ⵢⴻⴽⴼⴰ Hulin. Holly ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵥⵥⴰⵏ
ⵉⵜ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵎⴻⴽⵜⵉⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵙⴻⵏ; ⴰⵛⴽⵓ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ Utaram ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴳⴰ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ
ⵉ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵔⵔⵉⵜⵏⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⴷ Mass ⵏ Moria. ⵡⵉⴷⴰⴽ ⵍⵍⴰⵏ ⴼⴻⵔⵃⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ
ⵓⵙⵙⴰⵏ, ⵎⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵎⴷⴰⴽⴻⵍⵜ ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ
ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⵓⵍⴰ ⴳⴰⵔ Yiqjan ⴷ Yilef.’
 « ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⵖⴻⵍⵟⴰ ⵏ Yiqjan ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏ ⵜⴰⵎⴷⴰⴽⴻⵍⵜⵏⵏⵉ », ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ .
ⴳⵉⵎⵍⵉ.
 — ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas.
 « ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵙⵉⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf ; ‘ⵓⵔ ⴷⵜⵜⴰⴽⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵜⵓⵔⴰ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵃⴻⵍⵍⵉⵍⴻⵖⴽⴻⵏ ⵙⵉⵏ, Legolas ⴷ Gimli, ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⵎ ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⵄⵉⵡⵏⴻⵎ.
I need you both. ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴼⵔⴻⵏⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵏⵜⵏⴰⴼ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⵉⴹ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱⴷ! '
 ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ: ‘Akken ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ, ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ .
ready to enter the Mines? ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵉⵏⵉ ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ ⵏ ⵍⵅⵉⵔⵏⵏⴻⵖ.
ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵏⴻⵡⵡⵉ ⵎⴳⴰⵍ
ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ ⵔⵥⴰⵢⴻⵏ : ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⵓⵍⴰ ⴷ, ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ, ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵏⵄⴻⴷⴷⵉ
ⵓ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ. ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵉⵙ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⵉ ⴰⵎⵓⵔ ⵙⴻⴳ
ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵍⵇⵓⵜ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.’
 — ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⴵⴵⴻⴹ Bill ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⴽ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⴰⴳⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴵⴵⴻⵏ, Mass.
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Sam, ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ. ⵓⵔ ⵜⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ.
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴰ ⴷ ⴰⴽⴽ! '
 ‘ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ, ⴰ Sam,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵍⴷⵉ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵓⵔ ⵜⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ.
ⵜⵖⵉⵍⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ Billik ⵙ ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ Moria.
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⵔⴻⵏⴹ ⴳⴰⵔ Bill ⴷ ⵎⴰⵙⵙⵉⴽ.’
 « ⴰⴷ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ Mass Frodo ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵍⵎⵓⵜ ⵎⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹⵜ ⴷ ⵓⵛⵛⴻⵏⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ
ⴰⵣⴰⵍ ⵏ.'
 — ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵍⵎⵓⵜ, ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. ⵔⵓⵃ ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⴷ ⵓⵙⴻⵍⵎⴻⴷ
on you,' he said. `ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵍⴻⵎⴷⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⵉ Rivendell.
ⴻⴳⴳ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏⵉⴽ ⵖⴻⵔ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ, ⵉⵀⵉ ⵙⵙⵉⵡⴹⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵏ Elrond, ⵏⴻⵖ ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ.
 ⴷⵉⵏⵏⴰ, Sam! ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵡⵏⵉⵜ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⵙⴻⴳ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ ⴷ
ⵏⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵙⵄⴰ.’
 ⵙⴰⵎ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵏⵏⵉ, ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵔⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ. Bill, seeming to
ⵢⴻⴼⵀⴻⵎ ⵎⵍⵉⵃ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉⴹⴻⵔⵔⵓⵏ, ⵢⴻⵔⵔⴰⴰⵙⴷ ⴰⵏⵣⴰⵔⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⵔ
ⴰⵎⵥⵥⵓⵖ ⵏ Sam. ⵙⴰⵎ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵉⵎⴻⵟⵟⴰⵡⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⴽⴽ
pony's packs and throwing them on the ground. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵙⴼⴻⵔⴽⴻⵏ ⵍⵃⴰⴵⴰ.
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴱⴹⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵡⴰⵢⴰ ⵣⵣⵉⵏⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵏ Gandalf. He appeared to have done
ⵓⵍⴰⵛ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴳⴰⵔ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ
ⵛⵍⵉⴼⴼ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙ
ⵖⴻⴼ, ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵓⵥⵔⵓ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏ ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍⵉⵙ. Legolas ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⴻⵎ
ⵎⴳⴰⵍ ⴰⵥⵔⵓ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵙⵍⴰ.
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⵜⴰⵏ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷ ⴰⴽⴽ, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry; `ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ Tiwwura?
ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴻⵕⵀⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ.’
 ‘ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. 'ⵏⵓⵜⵏⵉ
ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⴰⴼⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵍⴷⵉⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ .
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓ.’
 — ⵎⴰⵛⴰ Tawwurtagi ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵉ ⵙⵙⵏⴻⵏ ⴽⴰⵏ Yiqjan, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ .
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ. 'ⴰⵍⴰ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ
ⵜⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴰⴽⴽ, ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵏⴰⴷⵉⵏⵜ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏⵜ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏⵜ ⵍⴱⴻⵕⵀⴰⵏⴰⵜ.’
 ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⵉⴹ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵉⵃⴻⵔⵣⴻⵏ, ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⴷⵉⵏ ⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⵉⵏ,
ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙⵉⵙ. ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
 'ⵎⵓⵇⵇⴻⵍ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. `ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴽⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ?'
 ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ; ⵎⴰⵛⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⴰⵏⴷⴰ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ
ⵢⴻⵣⵔⵉ, ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⵢⵉⵣⵉⵔⵉⴳⴻⵏ ⵉⴼⴰⵣⴻⵏ, ⴰⵎ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⴱⵍⴰⵟ. ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵏⵙⴻⵏ
ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵟⵟⴻⴼ Ayyur, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ
ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴻⴱ ⵓⵙⵏⵓⵍⴼⵓⵏⵙⴻⵏ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ Gandalf, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ .
ⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ Elvish. ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ
ⵓⵔ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵔⵥⴰ, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵙ ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ. ⴷⴷⴰⵡⴰⵙⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ,
ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ ⴰⵢⵢⵓⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵉⴱⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷⴻⴳ 1990 .
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⵉ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ.
 `ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵣⵎⴰⵡⴻⵏ ⵏ Durin!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gimli.
 `ⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵉⵄⵍⴰⵢⴻⵏ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Ligulas.
 `ⴷ Itri ⵏ Uxxam ⵏ Fëanor,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵙ
_ithildin_ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴻⵟⵟⴻⵙ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴹⴻⵔ ⵙⵖⵓⵔ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓⵢⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ ⴷⵉ Middleearth. ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ
ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⵜⴻⵏⵙⵍⵉⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ ⵎⵍⵉⵃ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵙⵎⴻⴽⵜⵉⵖ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ .
ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ.'
 ‘ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⵜⵉⵔⴰⵏⵏⵉ?’. » ⵉ ⵙⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frodo, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ
ⵜⵉⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. 'ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵖⵔⴻⵖ
ⵡⵉⴳⵉ.'
 `ⴰⵡⴰⵍⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵏ Utaram ⵏ Tmurt Talemmast ⴷⴻⴳ
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⵉ .
ⵏⴻⴽⵏⵉ. ⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ : _Tiwwura ⵏ Durin, Mass ⵏ Moria. ⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ, ⴰⵢ ⴰⵎⵉⴷⴰⵡ, ⵓ
ⴽⴻⵛⵎⴻⵜ_. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⵓⵔⴰ : _Nekk, Narvi, ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ.
Celebrimbor ⵏ Hollin ⵉⵊⴻⴱⴷⴻⵏⴷ ⵜⵉⴳⵏⴰⵜⵉⵏⴰ._'
 `ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⴰⵏⴰⵎⴻⴽ ⵏ _ⵎⴻⵙⵍⴰⵢ, ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ, ⵓ ⴽⴻⵛⵎ_?' ⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵜⵜ Merri.
 — ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ⵎⴰⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ, ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵜ
password, ⴰⴷ ⵍⴷⵉⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ, ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵛⵎⴻⴹ.’
 - ⵉⵀ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, ⴰⵀⴰⵜ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰⴰⴳⵉ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴽⵎⴻⵏⵜ ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ. ⴽⵔⴰ
dwarf-gates will open only at special times, or for particular persons; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⴽⵔⴰ ⵙⵄⴰⵏ ⵜⵉⵙⴼⵉⴼⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵃⵡⴰⴵⴻⵏⵜ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵍⵉⵏⵜ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⴷ
ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ. ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰⴰ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏⵜ ⵜⴰⵙⴰⵔⵓⵜ. In the days of Durin they were not
ⵙⵙⴻⵔ. ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⵍⴷⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ. But if they were shut,
ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵓⵍⴷⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⵉⵏⵉ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⴷⴻⴳⵙ.
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴽⵍⴻⵙ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ, ⴰ Gimli? '
 'It is,' said the dwarf. `ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵡⴰⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵎⴻⴽⵜⴰⵢ ⴰⵔⴰ. Narvi
ⵍⵃⴻⵔⵎⴰ ⵏⵏⴻⵙ ⴷ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵍⴵⴻⵏⵙ ⵏⵏⴻⵙ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵍⵇⴻⵏ ⵅ ⵜⴻⵎⵎⵓⵔⵜ.’
 'But do not _you_ know the word, Gandalf? ’ ⵉ ⵙⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Boromir ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ.
 ⴰⵍⴰ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ.
 ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ; ⴰⵍⴰ Aragorn, ⵉ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ Gandalf ⵎⵍⵉⵃ, ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ
ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍ ⴰⵔⴰ.
 — ⵙⵢⵉⵏ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵉ ⵖⴷ-ⵢⴻⵡⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏⴰⴳⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵇⴻⵏ ? cried
Boromir, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⵜⴻⵏⵏⵉⴹⴰⵖⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⴻⵞⵞ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ Lminat. ⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⵢⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴻⴽ
to enter? '
 ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵓⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵉⵏⴻⴽ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ, ⴰ Boromir, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ, ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍⵎⴰⵣⴰⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ. ⵓ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ, ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ .
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ, ‘ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⵎ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵎ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵏ .
ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴱⴰⵏⴻⵏ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ. As for your other question: do you doubt
ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵉⵡ? ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⴽⴷ-ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ? ⵓⵔ ⴽⴻⵛⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷⴰ. ⵓⵙⵉⵖⴷ ⵙⴻⴳ
ⴰⵙⴰⵎⵎⴰⵔ.
 `ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ, ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⴳⴳⵓⵔⴰⴰⴳⵉ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵇⴻⵏⵜ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵕⵕⴰ.
From the inside you may thrust them open with your hands. ⵙⴻⴳ ⴱⴻⵕⵕⴰ
ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵏⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⴽⵎⴰ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⵎⴻⵏ
ⵙ ⴷⴰⵅⴻⵍ.'
 `ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ⵉⵀⵉ? ' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Pippin, ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ
ⵜⵉⵖⴻⵎⵎⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 `Knock on the doors with your head, Peregrin Took,' said Gandalf. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵇⵍⴻⵖ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴱⵓⵀⴰⵍⵉⵢⴻⵏ
ⵉⵙⵇⵙⵉⵜⵏ, ⴰⴷ ⵔⵣⵣⵓⵖ ⵅⴼ ⵡⴰⵡⴰⵍⵏ ⵏ ⵓⵕⵥⵥⵓⵎ.
 `ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⴻⴼⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵉ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵉ ⵢⵉⵙⵡⵉ ⴰⵎ ⵡⴰ. I can still remember ten score of them
ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵡ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⴰⵔⴰ ⵃⵡⴰⴵⴻⵏ;
ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵖ ⵉ Gimli ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ
ⵓⵔ ⵙⵍⴻⵎⴷⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ. The opening words were Elvish, like the writing on
ⴰⵔⵛⵀ: ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ.’
 ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵥⵔⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⴹⴻⵔ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ
ⵉⵜⵔⵉ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ⴰⵏⵏⵓⵏ ⴻⴷⵀⴻⵍⵍⴻⵏ, ⴻⴷⵔⵓ ⵀⵉ ⴰⵎⵎⴻⵏ!
 ⴼⴻⵏⵏⴰⵙ ⵏⵓⴳⵓⵜⵔⵉⵎ, ⵍⴰⵙⵟⵓ ⴱⴻⵜ ⵍⴰⵎⴻⵏ!
 ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵍⵃⴻⴽⵎⴰ. ⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵔⵥⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵕⵚⴰⵙ ⴷ ⴰⴱⵍⴰⴹ
ⴰⴷⵖⴰⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴰⵔⴰ.
 ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰⴳⵉ ⵙ ⵍⵎⴻⵏⴷⴰⴷ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏⵜⴻⵏ.
ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⴻⵄⵔⴻⴹⴷ ⵜⵉⵃⴻⵔⵛⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴻⴹ, ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ,
ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵃⵍⴰⵡⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵃⵍⴰⵡⴰⵏ. ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵜ ⵏ Elvish. ⵓⵍⴰⵛ
ⵜⴻⴷⵔⴰ. ⵜⴰⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵉⴹ, ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵔⵖⴻⵏ,
ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ, ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏⵜ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ.
 ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ Gandalf ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ, ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⴷⴻⴳ 1990.
ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⴷ ⵍⵖⵉⴹⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ. _Idro, idro !_ ⵉⵙⵙⵓⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵡⴻⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⵥⵔⵓ .
ⵙ ⵍⵃⴻⴱⵙⵉⵙ. _Ldi, ⵍⴷⵉ!_ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵖⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔⵉⵜⵜ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⴰⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⵉⴽ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ Utaram (ⵍⵖⴻⵔⴱ) ⵏ Middleearth. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⵡⵉⵏⵉⵙ
ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ, ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵉ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵍⴰⵏ
ⵍⵃⵉⵔ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ. ⴱⵉⵍⵍ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵏⵏⵉ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ, ⵓ Sam ⵉⵏⴻⴳⴳⴻⵣ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎⴰⵙ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
 ‘ⵓⵔ ⵜ- ⵜⵜⴰⴵⴵⴰⵜ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ. ‘ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵏⴻⵃⵡⴰⴵ
ⵀⵉⵎ ⵎⴰⵣⴰⵍ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⴰⵖⴷ-ⵜⵜⴰⴼⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ. ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⴽⴻⵔⵀⴻⵖ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⴰⴳⵉ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ! ' ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵉⵇⵓⴱⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ.
 ⴰⴷⵖⴰⵖⵏⵏⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵙⵡⵉⵙⵀ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜ. ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⴼⵓⴳⴻⵍ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵇⴻⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏⵏⵉⴳ
ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵓⵥⵔⵓ, ⵓ ⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ
ⴰⵛⵕⵓⴼ.
 — ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵢ ⵜⴳⵉⴹ ⴰⴽⴽⴰ, ⴰ Boromir? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frudu. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⴽⵕⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴽⴰⵏⴰ, ⵓ
ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵛⵓ : ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵜⴰⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. ⵓⵔ ⵜⵜⵔⴻⵡⵡⴰⵢ ⴰⵔⴰ! '
 'ⵍ ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ! » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry.
 — ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴰⵔⴰ Gandalf ⴽⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pipin.
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⵍ. ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ, ⴰⵎⴰ ⴷⴻⴳ
ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ. ⵙⵍⴰⵏⴰⵙ ⵉ ⵓⵖⵓⵢⵢⴰ ⵏ ⵡⵓⵛⵛⴻⵏ.
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵇⵇⵍⴻⵏⵜ; ⴽⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ
ⵍⴰpping ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ.
 ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵉ ⵜⴻⵏⵢⴻⵙⵡⴻⵀⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ.
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⴹⵙⴰ! ⵙⵄⵉⵖⵜⵜ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. — ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ! ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⵎ ⵜⵓⴳⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵉⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ.’
 ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰⵉⵏⴻⵙ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ, ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ :
_Mellun!_
 ⵉⵜⵔⵉⵏⵏⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵙ ⵜⴰⵍⴰ
ⵢⴻⴱⴹⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵕⵕⴰ ⵙ ⵍⵎⵉⵜⵔⴰ ⵙ ⵍⵎⵉⵜⵔⴰ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ
ⴰⴹⴰⵔ ⵎⴳⴰⵍ ⴰⵖⵕⴰⴱ. ⵙ ⵓⵍⴷⵉⵏⵏⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵜⵉⵍⵉ.
ⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵃⵓⵏⴰ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ, ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵓⴳⴰⵔ
ⵉⴹⵏⵏⵉ. ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⵜ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ.
 `ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵍⴰⴼ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, 'ⵓⵍⴰ ⴷ Gimli. ⵎⴻⵔⵔⵉ, ⵏ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ
ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵓⵍⴷⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ.
ⴰⴽⴽ ⴰⴽⵓⴷ! ⵜⴰⵙⵓⵇⵉⵍⵜ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ: _Inid "Ameddakel" ⵓ ⴽⴻⵛⵎⴻⴹ._ I
ⵉⵍⴰⵇ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⴰⵡⴰⵍ ⵏ Elvish ⵉ _ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ_ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴷⵉⵏⴷ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ. ⴰⵟⴰⵙ
ⵉⵙⴻⵍⵀⴻⵏ. ⵙⵙⴻⵃⵃⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ loremaster ⵢⴻⵍⵎⴻⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⴰⴳⵉ ⵉⵛⵓⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵛⵛⴻⴽ. ⵡⵉⴷ
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⵓⵎⴻⵔⵜ ⵓⴳⴰⵔ. ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ!'
 ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙⴷⴰⵜ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴹⴰⵔⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ. Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵉ ⵜⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴹⴰⵔⵉⵙ, ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⵉ. ⴱⵉⵍⵍ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵏⵏⵉ ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⴷ
ⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⴹⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵟⵟⵍⴰⵎ. ⵙⴰⵎ ⵉⵏⴻⴳⴳⴻⵣ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⵓ
ⵙⵢⵉⵏ ⵎⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ Frodo ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵢⴻⵜⵜⵔⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹ. ⵡⵉⵢⴰⴹ
ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵜⵡⴰⵍⴰ ⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵓⴳⴻⵍⵎⵉⵎ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵢⵉⵣⴻⵔⵎⴰⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵖⵓⵎⵎⵓⵏ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ.
 ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ.
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵓⴹⴰⴷⵉⵙ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴹⴰⵔ ⵏ Frodo ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵉⴷⵊⴻⴱⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ. ⵙⴰⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵍⵎⵓⵙ.
 ⵉⴼⵓⵙⴻⵏ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ Frodo, Sam ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⵉⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ.
ⵜⵡⴻⵏⵟⴰⵛ ⵏ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ. ⴰⵎⴰⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵙⴱⵓⵖⵔⴻⵏ, ⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ.
 `ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ! ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⴻⵙⵔⴰⴼⵜ! ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gandalf ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
ⵙⵙⴻⴽⵛⴻⵎⵉⵜⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵅⵓⴼ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ ⴰⴽⴽ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ Sam ⵖⴻⵔ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ.
 ⵍⵍⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ. ⵙⴰⵎ ⴷ Frodo ⵍⵍⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⵓⴹⴰⴼ ⵙⴷⴰⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ, ⵎⵉ ⵜⵜⵉⴷⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵢⵉⵖⵉⵍⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣⴻⵏ
ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴼⴻⴹⴹⴻⴹ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⴻⴳⴳⵓⵔⴰ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ.
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵓⵍⴰⵛ ⵍⵃⴰⴵⴰ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ ⵜⵉⴳⴳⵓⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ
ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵃⴰⵛⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ, ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴰⴽⴽ
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵖⵍⵉ. ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⴷ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⵢ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ
ⴰⴱⵍⴰⵟ.
 ⵙⴰⵎ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ Frodo, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ.
ⴱⵉⵍⵍ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ. ⴱⵉⵍⵍ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ! ⵓⵛⵛⴻⵏ ⴷ
ⵉⵣⴻⵔⵎⴰⵏ! ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵣⴻⵔⵎⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⵔⵏⴻⵖ, Mass Frodo. ⵉ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵖ ⵢⵉⴷⴽ.’
 ⵙⵍⴰⵏ ⵉ Gandalf ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⵍⵃⴻⴱⵙⵉⵙ ⵎⴳⴰⵍ .
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰⵏⵏⵉ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴷⴻⴳ ⵓⵥⵔⵓⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ ⵜⵃⵓⵏⴰ, .ⵎⴰⵛⴰ .
ⵓⵔ ⵍⴷⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ. ⴰⵛⵓⵀⴰ, ⵉⵀⵉ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ. ⴰⵄⴻⴷⴷⵉⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ.
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ–ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ
ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵎⵄⴻⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ, ⴷ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. ⵙⵙⵓⵔⴼⵉⵉⵢⵉ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ
ⵢⴻⵛⴱⴻⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ.’
 ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵇⵔⵉⴱ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵓⴹⴰⵔⵉⵡ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⵎⴰⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ‘ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ, ⵏⴻⵖ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ .
ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ? '
 « ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf, « ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ .
ⵉⵙⵡⵉ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵏⴻⵖ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ. ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵅⵚⴰⵔⴻⵏⵜ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ Urcs ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵏ 1990.
ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ.’ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ
ⴷⴻⴳ ⵓⴳⴰⵔⴰⵡ, ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ Frodo ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⴽⴽ Takebbanit.
 Boromir ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙⵉⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷⵖⴰⵖⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵎⵖⴻⵔ
ⵚⵚⵓⵜ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵉⵃⴻⵔⵛⴻⵏ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ : `Deg ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵏ
ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ! ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵎⴳⴰⵍ ⵍⴻⴱⵖⵉⵡ. ⴰⵏⵡⴰ ⴰⵔⴰ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵃⵓⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ
deadly dark? '
 'I will,' said Gandalf, 'and Gimli shall walk with me. Follow my staff! '
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔⵏⵏⵉ ⵣⴷⴰⵜⴻⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵜⵉⵙ
aloft, and from its tip there came a faint radiance. ⴰⵙⴻⵍⵍⵓⵎⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
sound and undamaged. Two hundred steps they counted, broad and shallow; ⵓ ⴷⴻⴳ
ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⵓⴼⴰⵏⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵙ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ
ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ.
 ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴰⴷ ⵏⴻⵞⵞ ⴽⵔⴰ, ⴷⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ.
ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏ ⵡⵓⵞⵞⵉ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frudu. ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵙⴻⴳ
ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ ⵓⴼⵓⵙⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.
 ⴰⵙⵓⵎⵔ ⵉⵜⵜⵓⵙⵎⵖⵔⵏ ⵙ ⴽⵓⵍⵍⵓ; ⵏⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵅ ⵍⴻⵃⵔⵉⵇ ⵅ ⵉⵊⵊ ⵏ ⵡⴻⵏⵔⴰⵔ.
ⴷⵉⵎ ⴼⵉⴳⵓⵔⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. After they had eaten, Gandalf gave them each a third
sip ⵏ ⵎⵉⵔⵓⵡⵓⵔ ⵏ Rivendel.
 `ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⴷⵓⵎ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ, ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵃⵡⴰⴵⴻⵏⵜⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵍⵅⵓⴼⵏⵏⵉ ⴷⵉ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. ⵓ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵣⵀⴻⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ
ⵃⵡⴰⴵⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ! Go carefully with the
ⴰⵎⴰⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ! ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⵓⴹⴰⴼ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴷⴻⴳ Lminat, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ
ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴰⴷⴻⵔ. ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⴰⴷ ⵏⴻⵞⵞⴰⵔ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵏⴻⵖ ⴷ ⵜⵛⴻⴽⴽⴰⵕⵉⵏⵏⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ
ⵀⴹⴻⵔⴷ ⵖⴻⵔ Dimril Dale.’
 ‘ⴰⵛⵃⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⵖⴷ-ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu.
 « ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. ‘’Icudd ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵣⴻⵎⵎⴰⵔ. But going
ⵙⵔⵉⴷ, ⵏⴻⴱⵍⴰ ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ ⵏⴻⵖ ⵏⴻⵅⵚⴻⵔ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ, ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏⴻⵖ ⵕⴻⴱⵄⴰ
ⵜⵉⴽⵍⵉⵡⵉⵏ, ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵔⴻⴱⵄⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵙⴻⴳ Westdoor ⴰⵔ Eastgate ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵙⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⴹⵓ ⴰⵟⴰⵙ.’
 ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴱⴷⴰⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴱⵖⴰⵏ
ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴱⵖⴰⵏ, ⵄⴻⴳⴳⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵍⵍⴰⵏ, ⴰⴷ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ. Gandalf walked in front
ⴰⵎ ⵣⵉⴽ. ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ, ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ
ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ; ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵉⵙⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵙⵙⵉⴼⵉⵙ
ⴳⵍⴰⵎⴷⵔⵉⵏⴳ. Behind him came Gimli, his eyes glinting in the dim light as he
ⵢⴻⵔⵔⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵢⴻⴹ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵓⵇⴻⵛⵍⴰⵡⵏⵏⵉ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ Frudu, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ ⵜⴰⴼⵔⵓⵜ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ, Sting. ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴽⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵛⴻⵟⵟⵉⴹ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⵉⵍ ⵏ Sting ⵏⴻⵖ ⵏ
Glamdring; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⵉⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⵏⴰⵍⵍⵓⵏⴻⵏ ⵏ Elvish ⴷⴻⴳ 1990.
ⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵙⵙⵉⴼⴰⴳⵉ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ Urcs ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵙ
ⴰⴼⵓⵙ. Behind Frodo went Sam, and after him Legolas, and the young hobbits, and
ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ. ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ, ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ Aragorn.
 ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ. ⵜⴻⴷⴷⴰ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵙⵡⵉⵔ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. The air grew
ⵢⴻⵃⵎⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵙ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ
ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵥⴻⴹⵡⴰⵏ.
ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵓⵥⴰⵔ ⴰⵃⵍⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⴽⴽⴰⵣ ⵏ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ, Frodu ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ
glimpses ⵏ ⵜⴻⵙⵔⴰⴼⵉⵏ ⴷ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ, ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ,
ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ, ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ. ⵉⴳⴰ
ⵜⵃⴻⵇⵇⴻⵇ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ.
 ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵉⵄⴰⵡⴻⵏ Gandalf ⴷⵔⵓⵙ ⴽⴰⵏ, ⴰⵍⴰ ⵙ ⵜⴻⴱⵖⴻⵙⵜⵉⵙ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ, ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⵉⵢⴰⴹ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⵙ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴽⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ.
ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵉⴹⵉⵡⵉⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵛⵛⴻⴽ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ;
ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉⵎⴰ ⴷ Gandalf ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵡⴰⵍ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ. ⵍⵎⵉⵏⴰⵜ ⵏ Moria ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏⵜ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Gimli, ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Glóin, ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵏ
ⴰⴷⵔⴰⵔⵔⴰⵛⴻ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ. ⵉ Gandalf ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵉⴽⴻⵍ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⵣⵉⴽ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵎⴻⵕⵕⴰ
ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⴰⵔⴰ, ⵙⴽⵓⴷ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵙⵡⵉⵉⵏⴻⵙ.
 ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragurn. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵃⴻⴱⴱⵓⵙⵜ ⵜⴻⵖⵣⵉⴼ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ Gandalf ⴷ Gimli ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ; ⵍⵍⴰⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ.
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵢⴻⵜⵜⵔⴰⴵⵓ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ! ⵍⵍⵉⵖ ⵢⵉⴷⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ
ⵜⵉⴽⵍⵉ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴽⴽⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ; ⵓ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵏ Rivendell ⵏ ⵜⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ
ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵉⵙ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵥⵔⵉⵖ. ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵕⵓⵃ ⴰⵔⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ. ⵢⴻⵡⵡⵉⴰⵖⴷ ⴷⴰⴳⵉ ⵎⴳⴰⵍ ⵜⵓⴳⴷⵉⵏⵏⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ
ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵙ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴷⴻⴳ
ⵉⴹ ⴰⴷⴻⵔⵖⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵎⵛⴰⵛ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⵍⵉⴷⵜ Berúthiel.’
 ⵢⴻⵍⵀⴰ ⵉ Tkebbanit ⵉⵎⵉ ⵙⵄⴰⵏ ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⴷ ⴰⵎ ⵡⴰ. ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⴳⴰⵣⵡⴰⵍ.
ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵜⴰⵡⵉⵍⴰⵜ ⵏ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ; ⴷⴻⴳ ⵓⵎⵛⵉⵡⴻⵔ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵜⵡⴰⴵⴵⴰⵏⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵏ
ⵖⴻⵔ ⵍⴻⵃⵣⴻⵏ. ⵓⵔ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴼⵔⴻⵏ, ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ, ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵍⵍⴰⵏ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏⴷ ⵢⵉⵛⴻⵇⴼⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⴱⴰⵣⴻⵏ ⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴰⴷ ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵡⵉⵏ ⵉⵡⴻⵄⵕⴻⵏ ⴰⴽⴽ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵖⵣⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴹⴹⴻⴼ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ Pippin ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⵍ .
ⵜⴻⴱⵖⴻⵙⵜ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⴹⴹⴻⴼ ⵖⴻⴼ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ. ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ.
ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴷⴰⵡ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ.
 ⴰⵖⵉⵍ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. `ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴱⵖⵓⵖ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⵓⴼⵉⵖ ⴰⵔⴰ! '
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ ⵜⵃⴻⵎⵍⵉⵡⵉⵏⴰ, ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ. ⵢⴰⴽⴰⵏ
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏ, ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏ, ⵡⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ.
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵇⵍⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵏ
ⵜⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⴰⵎⴽⴰⵏ. ⵔⵔⵓⵃ ⵏ Frodo ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵓⵞⵞⵉⵜ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⵍⴼⵓ ⵏ ⵜⴽⵓⵔⴷⵉⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ
ⵜⵓⴳⴷⵉ, ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵅⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵃⵍⴰ ⴷⴻⴳ Rivendell ⵏ
knifestroke, ⵍⴵⴻⵔⵃⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰⵏⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵏⵡⴰⵍⵉ. ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⵉⵜⴰⵔ ⵏ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍ
ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ, ⵙⵉⵡⴰ ⴰⵀⴰⵜ Gandalf. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉⵏ .
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ: ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵙⵏⴰⵙⴻⵍⵜⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵎⴰⵔⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵜⴰⵥⴻⵢⵜ ⵜⴰⵥⴰⵢⵜ. ⵢⴻⵃⵙⴰ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵣⴷⴰⵜⵙ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ; ⵎⴰⵛⴰ
ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴽⵔⴰ. ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵏ ⵙⵙⵉⴼⵉⵙ, ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ.
ⵙ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ.
 ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ, ⵙⵢⵉⵏ ⴰⵍⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ; ⵜⴰⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ Gimli
ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ; ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏ Boromir ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ; ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ Legolas; ⴰⵃⵍⴰⵡⴰⵏ,
ⵇⵍⵉⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⵉⵡⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ hobbit; ⵓ ⴷⴻⴳ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵏ
Aragorn ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵉⵏⴻⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵎⵉ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵏ ⵉ ⴽⵔⴰ.
ⴰⴽⴽ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⴷ ⴰⴹⵓ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ.
ⵎⴰⵛⴰ Frodo ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵙⵍⴰ, ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ, ⵙ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ : ⴰⵎ .
ⴼⴰⵉⵏⵜ ⴼⴰⵍⵍ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, ⵉ
ⴰⵙ ⴰⴷ ⵉⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰⵢⴰⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ
ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ Tkebbanit ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ, ⵉⵎⵉ ⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ
ⵢⴻⵃⴱⴻⵙⵉⵜ pattered ⵖⴻⴼ ⵛⵡⵉⵟ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
 ⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⴹ ⵎⵉ ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ Lminat. ⵍⵍⴰⵏ
ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ ⵙ ⵜⵃⴻⴱⵙⵉⵡⵉⵏ ⴽⴰⵏ ⵜⵉⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵉⵏ, ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰ Gandalf ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜⵉⵙ
ⴰⵙⴻⴽⵛⴻⵎ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ⵙⴷⴰⵜⵙ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵙ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ :
ⴰⴽⴽ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵜⴰⵎⴰⵜⵓⵜ, ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ, ⵎⴰ ⴷ ⴰⴼⵓⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵔⵓⵏ on, ⵙ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⴷ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 ‘ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵍⵎⴻⵄⵇⵓⵍ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, ⵉⴱⴻⴷⴷ .
ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⴰⵔⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ. ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵜⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵜⵉⵙ ⵙ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⴽⵔⴰ
ⵍⵎⴰⵔⴽⴰⵜ ⵏⴻⵖ ⴰⴹⵔⵉⵙ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵄⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵔⴰⵏⵉⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⴰ
ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ. `ⵏⴻⴽⴽ ⵄⵢⵉⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴳⵣⵓⵖ ⵍⵃⴻⵇⵇ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ. ⵓ ⵏⴻⴽⴽ
ⵔⴵⵓ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⴻⵞⵞⵉⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⵜⵄⴻⵟⵟⵍⴻⴹ ⴰⵎ ⵏⴻⴽⴽ, ⵏⴻⵖ ⵜⵄⴻⵟⵟⵍⴻⴹ ⵓⴳⴰⵔ. ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵏⴻⵃⴱⴻⵙ ⴷⴰⴳⵉ.
ⵉ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹ. ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ! ⴷⴻⴳ ⴷⴰⴳⵉ ⴷⵉⵎⴰ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ;
ⵎⴰⵛⴰ ⴱⴻⵔⵔⴰ Ayyur ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵕⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵢⵉⴹ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.’
 ⴱⵉⵍⵍ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. ‘’Ad ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵛⵛⴻⵏⵏⵏⵉ
ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵓⴼⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ.’
 ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵓⴼⵉⵏⴷ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ : ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵣⴳⴻⵏ .
ⵉⵇⵍⴻⵄ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵍⴼⴻⵄⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⵏⵏⵉⴳⵙ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵉⴳⴻⵣⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵥⵔⵓ.
 `ⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ! ⵜⴻⵔⴽⵉⴷ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gandalf ⵎⵉ ⵜⵜⵉⴷⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ Merry ⴷ Pippin ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ, ⵜⵜⴼⴻⵔⵃⴻⵏ .
ⵉⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⴼⴻⵏ ​​ⴰⵎⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵃⵓⵍⴼⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ
ⵡⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴹⵔⵉⵙ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ. `ⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ! ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ. ⴰⴷ
ⴷⴷⵓ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ.’
 ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⵙ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ, ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⴷⵉⵏⵏⴰ! ' ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ,
ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⴰ
ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ ⴰⵎ ⵢⵉⵎⵉ ⵏ ⵍⵇⵓⵜ. ⵙⵏⴰⵙⴻⵍ ⵉⵇⴻⵔⵙⴻⵏ ⵓ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷ ⵜⵔⴰⵉⵍⴻⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ. ⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⵍⵍⴰⵏ ⵇⵔⵉⴱ.
 ‘ⴰⵀⴰⵜ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵡⴻⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵎⴻⵍⵎⵉ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ .
ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn ⵉ Merry. 'ⴻⴵⴵ ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⴷ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵢⵉⵡⴻⵏ.’
 ‘ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵉ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵍⴰⵜⴰ .
ⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. `ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵏⵓ ⵉ ⵓⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ.
ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵇⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵏⵏⵉ ⵢⴻⵇⵔⴻⵄ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵏⵃⴰⵔⴻⴱ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ
ⵟⵟⵍⴰⵎ.'
 Pippin ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵉ ⴷⵉⵊⴻⴱⴷⴻⵏ ⵍⵇⵓⵜⵏⵏⵉ. ⵎⴰ ⴷ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵍⵍⴰⵏ
ⵜⴼⴻⴹⴹⴻⴹ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⴰⵍⵉⵏ ⴷ ⵓⵙⵏⵓⵍⴼⵓ ⵏ ⵡⵓⵙⵓ ⵎⴳⴰⵍ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⵙⴻⴳ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵥⵥⴻⵍⴷ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ. ⴰ
ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ, ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⵙⵖⵓⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵙⵓⴷⴷⴻⵏ ⵉmpulse ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰⵜ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵡⵓⵍⵉⵙ
ⵢⴻⵡⵡⴻⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴷⴰⵡ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⴷⵖⴰⵖ
ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⵔⵉ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ _plunk_, ⴰⵟⴰⵙ
ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ.
 ⴷ ⴰⵛⵓⵜ ⵡⴰⵢⴰ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gandalf. ⵢⴻⴼⵏⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵇⴱⴻⵍ Pippin ⴷ ⴰⵛⵓ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⴼⵇⴻⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Pippin ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏⵜ. 'ⴰⴱⵓⵀⴰⵍⵉ ⵏ
ⴰ Yeṭṭef! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. — ⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⴰⵙⴻⵏ.
ⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵙⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵢⴻⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵍⵉⴽ
ⵜⴰⵙⵓⵙⵎⵉ! '
 ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵉⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵢⴻⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴼⴻⴹⴹⴻⴹ : _tomtap, taptom_. ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⵓ ⵎⵉ ⴷⵙⵍⴰⵏ ⵢⵉⵖⴻⵙ
ⵍⵍⴰⵏ ⵎⵎⵓⵜⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ : _taptum, tomtap, taptap, tom_. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼ; ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴻⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ
ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵓⵔ ⵙⴷ-ⵙⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ.
 — ⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli.
 'ⵉⵀ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, 'ⵓⵔ ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ.
ⵙ ⵓⵥⵔⵓ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵏ Peregrin; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵅⴻⵚⵚⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ
ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ. ⵥⵥⴰⵍ, ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⴷⴷⵉⵎⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⴰⴳⵉ ⴷⴰⵖⴻⵏ! ⴻⴵⴵⴰⵖ
ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴽⴻⵞⵞ, Pipin, ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ
ⵙⵙⴰⵄⴰ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ, ⴷ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ.
 Pippin ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ, ⵜⵓⴳⴳⴰⴷ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⵓⵜ.
ⵢⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⴹⵍⴻⴱ ⴰⵖⴻⵥⵖⴰⵥⵏⵏⵉ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴽⴰⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵏⴻⵖ ⵇⵔⵉⴱⵉⵙ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ Gandalf ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ.
 ⴷⵉ ⵜⵉⴷⴻⵜ Gandalf ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⵜⵉ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⴻⵙ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⴷⴻⴳ Lminat, ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵉ ⴳⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ; ⵜⵓⵣⵣⵢⴰ ⵏ ⵍⴻⴽⴷⴻⴱ ⵜⵓⵔⴰ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵅⴻⵚⵚⴰⵔ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵙⵙⴰⵄⴰ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ Pippin.
 `ⴽⴻⵛⵎ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵜⴻⵟⵟⵙⴻⴹ, ⴰ ⵎⵎⵉ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ.
‘ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⵙⴻⴹ, ⵜⵜⵕⴰⴵⵓⵖ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴷ-ⴰⵡⵉⵖ ⵜⵉⵟ, ⵉⵀⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴷⴰⵖⴻⵏ
ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ.'
 ‘ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⴹⵔⴰⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⵎⵉ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ. ‘ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ! ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵚⴻⴱⵃⵉⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⵜⴰⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ.'
 ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵉ ⴷⵉⵡⴰⵍⴰ Pippin, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⵢⵉⴹⴻⵙ, ⴷ ⴰⵥⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ
ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵛⴻⵟⵟⵉⴹ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ
ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ⴼⵍⵉⵛⴽⴻⵔⵏⵏⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏⴷ ⴰⵏⵣⴰⵔⴻⵏⵉⵙ ⵉⵃⴻⵔⵣⴻⵏ. ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ.
 ⴷ Gandalf ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ. ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⴽⴽ
ⵡⴻⵃⴷⵙ ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵙⴹⵉⵙ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ. ⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵔⴰⴼⵉⵏ ⵏⴻⴽⴽ
ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵡ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. `ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵃⵓⵍⴼⵓ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵔⵔⵉⵃⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ : ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵃⴰⵎⵓ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴷⴰⵡ, ⵏⴻⵖ
ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⵀⴻⵍⵍⴻⵍ. ⴰⴷ ⵟⵟⴼⴻⵖ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ. ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴷ ⵏⴱⴷⵓ
ⵔⵥⴻⵎⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’
 ⵜⵎⴰⵏⵢⴰ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵓⵔ ⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵃⴻⵎⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵖⵓⵔⵉ, ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵓⵔ ⵎⵇⴰⴱⴰⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵔⵙ, ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉ ⴽⵔⴰ, ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ, ⵜⴻⵜⵜⴱⵓⴱⴱⵓ ⴰⵎ willo’-thewisp ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ. ⵜ
passage ⵉ ⴷⴼⴻⵔⵏⴻⵏ ⵍⴵⴻⵔⵃ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⴽⵎⴻⵏ
ⵜⴻⴷⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴽⵓⵔⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⴻⵔⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏ ⵉ ⵜⴳⴻⵎⵎⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵉ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵙⵡⵉⵄⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵚⵚⵓⵜ, ⵡⴰⵔ ⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⵉⵛⴻⵇⴼⴰⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏ, ⵡⵜⴻⵏ
ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⵉⴽ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ; ⵓ ⵏⵉⵜⵏⵉ ⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓⴳⴰⵔⵏⵙⴻⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ.
 ⵙ ⵡⴰⴽⴽⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⵓⵙⵔⵉⴷ .
ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵄⴻⵛⵔⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ. ⴰⵎ ⵓⴱⵔⵉⴷ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ` ⵔⵏⴰⵏⴷ ⵛⵡⵉⵟ ⵔⵔⵓⵃ ⵏ Frodo; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵇⴻⵔ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵢⴻⵙⵍⴰ, ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵢⴻⵙⵍⴰ, ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ Tkebbanit ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⴰⴹⴰⵔ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ.
 ⴷⴷⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⴰⵙⴻⵏ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵙⴳⵓⵏⴼⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ, ⵎⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⵍⵃⵉⴹ
ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⴷ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵃⵓⵏⴰ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵢⴻⵃⵎⴰⵏ.
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ, ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⴽⴽ.
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴼⵕⴻⵃ. `ⵏⴻⴽⴽ ⵙⴼⴻⵔⵏⴻⵖ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵖⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵜⴰⵙⴻⵏⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵣⴻⴷⵖⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵓⵔ ⵏⴻⴱⵄⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⴼ
ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Tewwurt ⵏ Dimrill,
ⵙⵉⵡⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵛⵓⴷⴷⴻⵖ. ⵙⴻⴳ ⵓⵃⵓⵍⴼⵓ ⵏ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵉ
ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼ ⵜⵓⵔⴰ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ.’
 ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵜⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ, ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵙ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵏ ⵍⴻⴱⵔⴰⵇ. ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⵜⴷ, ⵔⴻⵡⵍⴻⵏⵜ, ⵓ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⴰ
ⵙⵇⴻⴼ ​​ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏⵏⵉⴳ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵥⴻⴽⵡⴰⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⵥⵔⵓ.
ⵙⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⴷ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ; ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵙ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ,
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙ ⴰⵎ ⵍⴳⴰⵣ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ. ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵥⵔⴰⵏ, ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ : ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵙⵔⵉⴷ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵜⴰⵢⴻⴹ ⵖⴻⴼ
ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ. ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴻⵅⵙⵉ ⵜⴰⴼⴰⵜ.
 `ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⵙⴷ-ⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf.
‘ⵇⴱⴻⵍ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⴷⵉ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⴷ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵕⵕⴰ .
ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ Lminat. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵏⴻⵡⵡⴻⴹⴰⵙⴻⵏ
ⵜⵓⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵉⴹ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵚⵚⴱⴻⵃ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⴽⴽ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴷ ⴷⴻⴳⵙ. Maca ⴷⴻⴳ
ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ, ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵓⵔ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⵔⴰ ⵙⴷⴰⵜ. ⴰⴷ ⵏⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ, ⵎⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ. ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵙⵄⴰⵏⵜ
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵙⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⴽⴼⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵣⵔⵉ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ
ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ.'
 ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⴻⵙⵄⴻⴷⴷⴰ ⵉⴹⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵢⵉⴼⵔⵉ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ
ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵇⴻⵔⵏⵉⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴻⵔⵡⴻⵍ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ : ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⴻⴽⵛⴻⵎ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ
ⵏ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⴽⵓⵍⵛⵉ ⵖⴻⴼⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵍⵇⴻⵏ
ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⴷ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⵓⴹⴹⴼⴰ ⴷ
ⵜⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰ ⵏ dolven ⴷ ⵜⴼⴻⵔⴽⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⵔⴽⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⵜ
ⵖⵍⵉⵏⴷ ⵢⵉⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵎⴻⵔ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⴰⵥⴰⵢⴰⵏ ⵉ ⵢⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ.
ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴷ ⵍⵅⵓⴼ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵏ Moria.
 `ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵖⴰⵛⵉ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ .
ⵙⴰⵎ; `ⵓ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵀⴰⵔⴷ rock ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ! ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ? ⵓⵔ ⵜⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ.
ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ? '
 `ⵡⵉⴳⵉ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⴰⴳⴻⵍⴷⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜ ⵏ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵏⵏⵉ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⵉⴽ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏⵜⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵣⵍⴰⵜⵉⵏⵏⵏⴻⵖ.’
 ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⵎⴰ ⴷ
ⵍⵃⵉⵔⴼⴰⵜ ⵔⴻⵡⵍⴻⵏⵜ ⵖⴻⵔ ⵙⵇⴻⴼ.
 ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ, ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⴷ ⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⴻⵏ,
 ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴷⴻⴳ Ayyur.
 ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵓⵥⵔⵓ
 ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ Durin, ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵡⴻⵃⴷⵙ.
 ⵢⴻⴼⴽⴰ ⵉⵙⴻⵎ ⵉ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵉⵙⴻⵎ;
 ⵢⴻⵙⵡⴰ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⵓⵜ ⵓⵔ ⵏⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ;
 ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⴷⴻⴳ Mirrormere,
 ⵓ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ,
 ⴰⵎ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⴼ ⵍⵅⵉⴹ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ,
 ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ.
 ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵍⵀⴰ, ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ,
 ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⴳ
 ⵏ ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⴷⵉ Nargutrun
 ⵓ Gondolin, ⵡⵉⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵏⵏⵉⴳ
 ⵉⵍⴻⵍ ⵏ Utaram ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ:
 ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ Durin.
 ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵍⵄⴰⵔⵛ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⴷⵛⴻⵏ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ
 ⵙ ⵙⵇⴻⴼ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⴷ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ,
 ⵓ ⵔⵓⵏⴻⵙ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ.
 ⵜⵉⴼⴰⵡⵜ ⵏ ⵜⴰⴼⵓⴽⵜ ⴷ ⵢⵉⵜⵔⵉ ⴷ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ
 ⴷⴻⴳ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⵏ ⵍⴽⵔⵉⵙⵜⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵎⴻⵏ
 ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⵏⴻⵖ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⴹ
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵎⴰⵔⵜⴻⴰⵓ ⵖⴻⴼ anvil smote,
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵛⵀⵉⵙⴻⵍ ⵍⵇⴻⵔⴼⴰ, ⴷ graver ⵢⵓⵔⴰ;
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜ, ⵓ ⵉⵜⵜⵡⴰⵇⵇⴻⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ;
 Delver ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ, mason ⵢⴻⴱⵏⴰ.
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴱⴻⵔⵉⵍ, ⵍⵎⴻⵔⴵⴰⵏ, ⴷ opal ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ,
 ⵓ ⵍⵎⴻⵜⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⴰⵎ ⵍⵎⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵍⵎⴰⵏ,
 ⴱⵓⴽⵍⴻⵔ ⴷ ⴽⵓⵔⵙⵍⴻⵜ, ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣ ⴷ ⵙⵙⵉⴼ,
 ⵓ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵔⵙⴻⵏⵜ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ.
 ⵓⵔ ⵄⴻⴳⴳⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵏ Durin
 ⴷⴷⴰⵡ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ:
 ⵉⵃⴰⵔⴱⵉⵢⴻⵏ ⵛⴻⵏⵏⵓⵏ, ⵉⵎⵥⴰⵡⴰⵏⴻⵏ ⵛⴻⵏⵏⵓⵏ,
 ⵓ ⵖⴰⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵏⵜ ⵍⴱⵓⵇⴰⵜ.
 ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⴷ ⵜⴰⵕⵚⴰⵙⵉⵜ, ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⴷ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ,
 ⵜⵉⵎⴻⵙ ⵏ ⵍⴼⵓⵔⵊ ⴷ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⴰⵎ ⵢⵉⵥⴻⵎ.
 ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵍⵃⴻⵔⴼⴰ, ⵓⵍⴰⵛ ⵍⵃⴻⵔⵎⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ.
 ⵜⴰⵍⵍⴰⵙⵜ ⵜⴻⵣⴷⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰ ⵏ Durin
 ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⵓⵥⴻⴽⴽⴰⵙ.
 ⴳ ⵎⵓⵔⵉⵢⴰ, ⴳ ⵅⴰⵣⴰⴷⴷⵓⵎ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉⵏ
 ⴷⴻⴳ Mirrormere ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷ ⵡⴰⴹⵓ;
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵜⴻⵣⴳⴰ ⵜⴰⵄⴽⴻⵎⵜⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ,
 ⵜⵉⵍⵍ Durin ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ.
 ⵃⴻⵎⵍⴻⵖ ⴰⵢⴰ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. `ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵍⴻⵎⴷⴻⵖ. _ⴷⴻⴳ ⵎⵓⵔⵉⵢⴰ, ⴷⴻⴳ
Khazaddûm!_ Maca ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ, ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⴷⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ .
ⵜⵉⴼⴰⵙⴽⵉⵡⵉⵏ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⴷ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⵜ ⴷⴰⴳⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ? '
 ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⵎⵉ ⵢⴻⵛⵏⴰ ⵜⴰⵣⵍⵉⵜⵉⵙ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ.
 `ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⴰⵍⴰ. Urcs ⵜⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵃⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵎⵓⵔⵉⵢⴰ; ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰ ⵏ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ. ⵓ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ,
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⴷ ⵉⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ : ⵍⵍⴰⵏ
ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵔⵇⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ–ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ.’
 `ⵙⵢⵉⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Sam.
 « ⵉ _ⵎⵉⵜⵔⵉⵍ_ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. ⴰⵢⵍⴰ ⵏ Muria ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵔⴻⵖ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵍⵃⴻⵔⴵ ⵏ Yiqjan; ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ, ⴰⵇⴻⴷⴷⴰⵛⵏⵙⴻⵏ. ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ
ⵓⴼⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ, ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵃⵡⴰⴵⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ
ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ : ⴰⴽⴽ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⴱⵖⴰⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵉⴷⴰⴼⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵔⵔⵉⵜ. ⵉ ⴷⴰⴳⵉ
ⵡⴻⵃⴷⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⴽⴰⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵏ Moria, ⵏⴻⵖ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵙⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⴽⵔⴰ .
ⵉⵜ: _ⵎⵉⵜⵀⵔⵉⵍ_ ⴷ ⵉⵙⵎ ⵏ ⵢⵉⵍⴼⴰⵏ. ⵉⵇⵊⴰⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⵉⵙⴻⵎ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ
ⵉⵏⵉⵯⴷ. ⵙⵙⵓⵎⴰⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ, ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵙⵙⵓⵎⴰ; ⴰ ⵅⴰⵟⴻⵔ
ⴷⵔⵓⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ, ⵓⵍⴰ ⴷ Urc ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵜ
lodes ⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵖⴻⵔ Caradhras, ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵖⴻⵔ ⵟⵟⵍⴰⵎ. ⵉⵇⵊⴰⵏ
ⵓⵔ ⵇⵇⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ _mithril_ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵍⵍⵙⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⵍⴰⵏⵙⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ .
ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴷ ⵍⵃⴻⵔⵙⵏⵙⴻⵏ : ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⵡⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ, Bane ⵏ Durin. ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵡⵡⵉⵏ ⵉ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵙⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏⴷ ⵢⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴽⴰⵏⵜⵜ ⴷ ⵜⴰⵊⵎⵉⵍⵜ ⵉ Sauron,
ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵉⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ.
 `_Mithril!_ Akk ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⴱⵖⴰⵏⵜ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴻⵜ ⴰⵎ ⵏⵃⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⴰⵎ ⵍⴳⴰⵣ; ⵢⴻⵔⵏⴰ Iqjan ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴳⴻⵏ ⴷ ⴰⵥⵔⵓ, ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ. ⵛⴱⴰⵃⴰⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴰⵎ ⵜⵉⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵏ _ⵎⵉⵜⵀⵔⵉⵍ_ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⵔⴰ. ⵉⵍⴼⴰⵏ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏⵜⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ ⵉ ⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵏ _ithildin_, starmoon, ⵉ ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ .
ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ. Bilbo ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴽⵙⵓⵎ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵎⵉⵜⵔⵉⵍ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⴼⴽⴰ Thorin. ⵉ
ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⴹⵔⴰⵏ? ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏ ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ Michel Delving, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ.
 'ⴷ ⴰⵛⵓ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gimli, ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ ⵙⴻⴳ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉⵉⵏⴻⵙ. `ⴰ ⵜⴽⵓⵔⵙⵉⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵏ Moria? ⴷ ⵜⵉⴽⵛⵉ ⵏ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ! '
 - ⵉⵀ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵓⵔ ⴰⵙⵏⵏⵉⵖ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵣⴰⵍⵉⵙ ⵢⵓⴳⴰⵔ
ⴰⵣⴰⵍ ⵏ Shire ⴰⴽⴽ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙ.’
 Frodo ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴽⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵉⵙ, ⵉⵃⵓⵣⴰ .
ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵉⵏ ⵏ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜⵉⵙ ⵏ ⵍⵎⴻⵍ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⵎⵉ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ.
ⵖⴻⴼ ⵙⵙⵓⵎⴰ ⵏ Shire ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵊⴰⴽⵉⵟⵉⵙ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰ Bilbo? ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ
ⵓⵍⴰⵛ ⵛⵛⴻⴽ ⴱⴻⵍⵍⵉ Bilbo ⵢⴻⵙⵙⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ. ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⴷ ⵜⵉⴽⵛⵉ ⵏ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ
ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏ ⵜⵜⵡⴰⴽⴽⵙⴻⵏⵜⴷ ⵙⴻⴳ Lminat ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵖⴻⵔ Rivendell, ⵖⴻⵔ Bilbo,
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵖⴻⵔ Bag End ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⵏⵏⵉ ⵎⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ Bilbo ⴷⵉⵏ. ⵢⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⵙ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵓⵍ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵓ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵙⵙⵉⵔ ⵍⵃⴻⵎⵎⴻⵥ, ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⴻⵎⵎⴰⵎ
ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ Moria, ⵏⴻⵖ ⵖⴻⴼ _ⵎⵉⵜⵀⵔⵉⵍ -_ⵏⴻⵖ ⵖⴻⴼ .
ⵜⴰⵅⴰⵜⴻⵎⵜ.
 ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵖⵍⵉⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ. Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙⵜ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵉ ⴷⵉⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵙ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ .
ⵉⵎⴻⴹⵇⴰⵏ, ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵜⵓⵙⴰⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⵙⴻⵎⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵃⵎⴰ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵙⵍⴰⵏⴰⵙ. ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽ ⵉ ⵓⵙⵍⵉⴹ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ
ⵜⵉⵙⴰⵄⵜⵉⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵚⵚⵓⵜ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ.
 ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⴼⴰⴽ ⵙⵙⴰⵄⴰⵉⵏⴻⵙ, ⵎⵉ, ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⴰⵔⵛⵡⴰⵢ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ,
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵎ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ. ⵢⴻⴱⴷⴰ. ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ. `ⵍⵍⵉⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ.' ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ,
ⴰⵍⴰⵎⵎⵉ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ Legolas.
 ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉⵔⵓⵃ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴰⵙⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ : ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵓⵙⴻⵃⵎⵓ, ⵓ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵏ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ
ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ, ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ, ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵇⵔⵉⴱⵉⵙ, ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ. ⵖⵍⴰⵢ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⴰⵔⵛⵡⴰⵢ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵙⵇⴻⴼ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵙ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ.
 ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴷ Frudu. ⴰⵣⵓⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵡⴻⵏ! ' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gandalf : `Imi ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ 10.00.
ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ. ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵍⵍⵉⵖ, ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ. ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷⵉ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ Moria. ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⴰⵙⵙⴰ ⵢⴻⴽⴼⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵓ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⴰⵎⴰⵏ ⵏ
Mirrormere ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Dimrill ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ.’
 ‘ⴰⴷ ⵙⴼⴻⵔⵃⴻⵖ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ⵎⵓⵇⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ Moria, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ; ⵓⵔ ⵏⵓⴼⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴻⵕⵀⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⵉ
ⴰⵇⵔⵉⴱ. ⵛⵓⴽⴽⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ Balin ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ.’
 ⵎⵉ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵞⵞⴻⵏ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ, Gandalf ⵢⴻⵇⵙⴻⴷ ⴰⴷ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. 'ⵏⴻⴽⴽⵏⵉ
ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵇⵍⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵅⵉⵔ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵏⵉⵍⵉ ⴱⴻⵔⵔⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵖⴰⵍⴻⵖ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⵉⴹ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⵉ Moria.’
 ⴰⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ. ⴰⵏⵡⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ? ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ
ⴰⵔⵛ? '
 - ⴰⵀⴰⵜ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. `But I du not know yet exactly where we are.
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵅⵉⵍⴰⴼ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ; and it may not be easy to find the right road down to them. ⵜ
eastern arch will probably prove to be the way that we must take; ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴻⵏⴷ
ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵍⴱⴰⵍⵏⵏⴻⵖ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵎⵓⵇⴻⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ. Let us go towards that light
ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ. If we could find a window it would help, but I fear that
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹⴷ ⴽⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ.’
 Following his lead the Company passed under the northern arch. ⵓⴼⴰⵏⴷ
ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵏⵉ.
stronger, and they saw that it came through a doorway on their right. ⵉⴳⴰ
ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏⵉⵙ, ⵜⴻⴱⴷⴻⴷ .
ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵢⴻⵍⴷⵉ. Beyond it was a large square chamber. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ, ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⵔ
ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵙⴻⵏⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ.
 ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵎⴻⵏ ⴳⴰⵔ .
things lying in the doorway whose shapes they could not at first make out. ⵜ
ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ; ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ
upwards and, far above, a small square patch of blue sky could be seen. ⵜ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵓⵇⴻⵛⵍⴰⵡ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ : ⴰ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵙⵉⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵖⵣⵉ, ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ
ⴰⴷⵖⴰⵖ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ.
 `ⵉⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵥⴻⴽⴽⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ
sense of foreboding, to look more closely at it. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⵉⵏⵉⵙ.
ⵓⴷⴻⵎ. On the slab runes were deeply graven:
 ‘’Tigi ⴷ Runes ⵏ Daeron, ⴰⵎ ⵜⵉⴷ ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ ⵣⵉⴽ ⴷⵉ Moria’’, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ .
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ. 'Here is written in the tongues of Men and Dwarves:
 ⴱⴰⵍⵉⵏ ⵎⵎⵉ-ⵙ ⵏ ⴼⵓⵏⴷⵉⵏ
 SIDI ⵏ MURIA.’
 « ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. `I feared it was so.' Gimli cast his hood
ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⴻⵎⵉⵙ.
 _ⴰⵙⴳⵓⵎ 5_
 ⵜⵉⵣⵉ ⵏ ⵅⴰⵣⴰⴷⴷⵓⵎ
 The Company of the Ring stood silent beside the tomb of Balin. ⴼⵔⵓⴷⵓ
ⵜⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ Bilbo ⴷ ⵜⴻⵎⴷⴰⴽⴻⵍⵜⵉⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴷ ⵓⵇⵊⴰⵏ, ⴷ ⵜⵉⵔⵣⴰ ⵏ Balin
ⵖⴻⵔ Shire ⵣⵉⴽ. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⵏⵏⵉ ⵏ ⵓⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⵔⴰⵔ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⴰⵍⴻⴼ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ.
 ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ, ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ .
ⵡⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⴰⵙⴻⵏⴷ-ⵢⴻⴼⴽ ⵍⴻⵅⴱⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵓⵔⵜ ⵏ Balin, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷ ⵡⵉⵏⵉⵙ
ⴰⵖⵔⴻⴼ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ, ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵏⵉ. ⵙ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰⵏⵏⵉ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵖⵙⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ,
ⵊⴰⵔ ⴰⵙⴻⵏ ⵜⵓⵖⴰ ⵙⵙⵉⴼ ⴷ ⵉⵇⴻⴵⵉⴼⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ, ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ.
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜ : ⴷ orcscimitars ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ.
 ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴻⵣⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵥⵔⵓ ⵏ ⵍⴻⵚⵡⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ .
ⵉⴷⵎⴰⵔⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵉⵛⵓⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ. ⴽⵓⵍⵛⵉ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴽⴽⵙⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ
the shattered lid of one there lay the remains of a book. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴹⴻⵄ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵖ ⴰⵎⵓⵔ ⵙⴻⴳⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵓⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⴹⴻⵍⵍⵉⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⴰⵎ ⵉⴷⴰⵎⴻⵏ ⵉⵇⴱⵓⵔⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⵔⵓⵙ ⴷⴻⴳⵙ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵔ. ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ Gandalf
ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
pored ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ. Frodu ⴷ Gimli ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⵉⵏⴻⵙ
ⵜⴰⵎⴰ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵜⵡⴰⵔⵓⵏ ⵙⵖⵓⵔ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ, ⵙ ⵜⵔⵓⵏⵉⵏ, ⴰⵎⴰ ⵏ Moria ⴰⵎⴰ ⵏ Dale, ⴷ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏ
ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵔⴰ ⵏ Elvi.
 ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, Gandalf ⵢⴻⵔⵔⴰ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ. ‘’Amzun ⴷ ⴰⴹⵔⵉⵙ ⵏ ⵜⴼⴰⵙⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ 1914 .
Balin's folk,' he said. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⴱⴷⴰⴷ ⵙ ⵓⵙⵉⵡⴻⴹⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ Dimrill
ⴷⴰⵍⴻ ⵏⵉⴳⵀ on ⵜⵍⴰⵜⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ: ⵉⵙⴻⴱⵜⴰⵔⵏⵏⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙⵄⴰⵏ ⵉⴹⵓⵎⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ ⵙ
ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵎⴰ ⵡⵡⴹⴻⵏⴷ. ⴰⵙⴻⴱⵜⴻⵔ ⵏ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ _ⵢⵉⵡⴻⵏ – ⴽⵔⴰⴹ_, ⵉⵀⵉ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ
ⵙⵉⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ. ⵙⵍⴻⴹ ⵉ ⵡⴰⵢⴰ!
 '_ⵏⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ_ – ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ; ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ
ⴰⵡⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵔⴻⵖ; ⴰⵀⴰⵜ _ⵜⴰⵅⵅⴰⵎⵜ_ – _ⵏⵖⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ_ – Nekk
ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ – _iṭij ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. Flói ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵖ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵢⴻⵏⵖⴰ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ_.
ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ _Flói ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ Mirror ⵎⴻⵔⴻ_. The next
ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵖⵔⴻⵖ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ _Neṭṭef ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ ⵜⵉⵙ ⵄⴰⵛⵔⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ
North ⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⴷⴻⴳⵙ.Yella_Ur ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵖⵔⴻⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ. ⴰ _shaft_ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴱⴷⴻⵔⴷ.
ⵙⵢⵉⵏ _Balin ⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ Uxxam ⵏ Mazarbul_.'
 — ⵜⴰⵅⵅⴰⵎⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ
ⴰⵜⴻⴳ.'
 ’ⴰⵀⴰ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵖⵔⴻⵖ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf, ‘ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⵡⴰⵍ .
_ⵓⵔⴻⵖ_, ⴷ _Axe ⵏ Durin_ ⴷ ⴽⵔⴰ _ⵀⴻⵍⵎ_. ⵙⵢⵉⵏ _Balin ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴱⴰⴱ ⵏ
ⵎⵓⵔⵉⵢⴰ_. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⴼⵓ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵅⴻⴼ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵓⴼⵓⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓ
ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ _ⵏⵓⴼⴰⴷ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ_, ⵙⵢⴻⵏ ⴰⵡⴰⵍ _wellforged_ ⵙⵢⴻⵏ
ⴽⵔⴰ, ⵙⵄⵉⵖⵜ! _ⵎⵉⵜⵔⵉⵍ_; ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ _Óin ⴰⴷ ⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ
Armories ⵏ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ Third Deep_, ⴽⵔⴰ _ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ_, ⴷ ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ,_ ⵖⴻⵔ Hollin
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ_.'
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵡⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ. 'ⵍⵍⴰⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴱⵜⴰⵔ ⵏ
ⵚⵚⴻⵏⴼⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵓ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⵚⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ; `but I can
ⴻⴼⴽⴷ ⴷⵔⵓⵙ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜⴰⴳⵉ. ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵎⴹⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ
ⵢⴻⵅⵚⴻⵔ, ⴰⵛⴽⵓ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵙⴱⴻⵏ _ⵅⴻⵎⵙⴰ_, ⴰⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵡⵉⵙ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ
koloni, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ. ⴻⴵⴵⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ! ⴰⵍⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ; ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵖⵔⴻⵖ.
ⴰⵙⴻⵏ. ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⴰⵔⴵⵓ! ⴰⵜⴰⵏ ⴽⵔⴰ : ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⴰⴼⵓⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙ ⵓⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⵏ ⵜⵉⵔⴰ ⵏ Elvish.’
 — ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⴰⴼⵓⵙ ⵏ Ori, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⴼ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ ⵓⵙⴻⵃⴱⵉⴱⴻⵔ.
`ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴰⵔⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢ ⵢⴻⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛ ⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏ ⵏ Yilefyen.'
 `ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⴽⵍⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'ⵜ
ⴰⵡⴰⵍ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⴷ _ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ_, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⵚⴻⵔ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⴽⴼⵉ ⴰⵔⴰ
ⴷⴻⴳ _estre_. ⵉⵀ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ _yestre_ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴼⴻⵔ ⵙ _ass ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵡⵉⵙ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ
ⵏⵡⴻⵎⴱⴻⵕ Balin ⴱⴰⴱ ⵏ Muria ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ Dimril Dale. ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⴷⴻⴳ
ⵍⴻⵎⵔⵉ ⴽⴰⵏ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⵛⵛⵉⵡ ⵢⴻⵡⵡⴻⵜⵉⵜⵉⴷ ⵙ ⵔⵔⵚⴰⵚ ⵙⴻⴳ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ. ⵏⵖⴰⵏ ⵓⵔⵛ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵟⴰⵙ
ⵓⴳⴰⵔ ... ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ Silverlode_. ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵙⴻⴱⵜⴻⵔ ⴷ ⴰⴽⴽⴰ
ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵖ ⴽⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵖⵔⴻⵖ_ ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ_, ⵙⵢⵉⵏ _ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵟⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ_, ⵙⵢⵉⵏ ⴰⵀⴰⵜ
_ixuṣṣen_ ⴷ _iɛeṭṭel_. ⴱⴰⵍⵉⵏ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ! ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵣⵡⴻⵍⵏⵏⵉ ⴰⵢ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ. ⵡⵉⵙⵙⴻⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴽⵓⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴱⵜⴰⵔ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ. ⴰⵜⴰⵏ ⵓⵙⴻⴱⵜⴻⵔ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ.’ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵓ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.
 `ⴷ ⵜⴰⵖⵓⵔⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ‘ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⵏⵙⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ. ⵙⵙⴻⴼⵍⴻⴷ! _ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ. ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ. ⵟⵟⴼⴻⵏ Tizi ⴷ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵜⵉⵙ ⵙⵏⴰⵜ.
Frár ⴷ Lóni ⴷ Náli ⵖⵍⵉⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ_. ⵙⵢⵉⵏ ⵍⵍⴰⵏ 4 ⵏ ⵢⵉⵣⵉⵔⵉⴳⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵖⵔⴻⵖ ⵢⴻⴷⴷⴰ 5 ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⴰⵢⴰ_. ⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ _run pool ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ
ⵍⵃⵉⴹ ⴷⴻⴳ Westgate. ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⴷⴷⴻⵎ Óin. ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ. ⵜ
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙ_, ⵙⵢⵉⵏ_ ⴹⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ, ⴹⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ_. ⵡⵉⵙⵙⴻⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⴰⵏⴰⵎⴻⴽ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ. ⵜ
ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⵔⵉⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⴽⵉⵍⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ: _ⵜⵜⴰⵙⴻⵏⴷ_.
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.
 ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⴷ ⵍⵅⵓⴼ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ Tkebbanit. _ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ_,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ‘ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵍⵅⵉⵔ ⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵉⵎⵉ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴰ
ⴷⵔⵓⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ.’
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ
ⴱⴻⴷⴷⴻⵜ ⵖⴻⵔ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ; ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜⵏⵏⵉ. ⵉⵀⵉ
ⵢⴻⴽⴼⴰ ⵄⴻⵡⵡⴻⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵔⵔ Moria! ⴷ ⵜⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙⵜ ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ. ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ
ⴰⵙⴷ ⵎⴰⵣⴰⵍ. ⵜⵓⵔⴰ, ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵉ Balin ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Fundin. ⵀⴰⵜ-ⴰⵏ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰ ⵏ ⴱⴰⴱⴰⵙ. ⴰⴷ ⵏⴰⵡⵉ ⴰⴷⵍⵉⵙ ⴰⴷ, ⴰⴷⵍⵉⵙ ⵏ
ⵎⴰⵣⴰⵔⴱⵓⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵎⵓⵇⵍⴻⴹ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ ⵓⴳⴰⵔ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵢⵉⴼⵉⴽ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ, ⴰ Gimli,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵔⵔⴻⴹ ⵖⴻⵔ Dáin, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ. ⴰⴷ ⴰⵙⵢⴻⵄⴵⴻⴱ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴰⴷ ⵜⵉⵃⵣⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⴰⵙⴷ, ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ! ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ.’
 ‘ⴰⵏⵡⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⴷⴷⵓ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Burumir.
 « ⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ », ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⵔⵣⴰⵏⵏⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ .
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⵙⵙⵏⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ. ⴰⵢⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli, ⴷ
ⵜⴰⵅⵅⴰⵎⵜ ⵏ ⵎⵣⴰⵔⴱⵓⵍ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰⵏⵏⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⵉⵙ ⵄⴰⵛⵔⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Ugafa.
ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵙ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ, ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵓ
ⵍⴵⴻⵏⵓⴱ, ⵓ ⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ. ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ ⵜⵉⵙ ⵄⴰⵛⵔⵉⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵡⵉⵙ ⵙⴻⴱⵄⴰ,
ⴷⵖⴰ ⵙⴹⵉⵙ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏ Tewwura. ⴰⵙⴷ ⵜⵓⵔⴰ! ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ! '
 ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰⴳⵉ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ : ⴰ .
rolling _Boom_ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴽⴽⴰⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴷⴰⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ
ⴰⴷⵖⴰⵖⵏⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵏⴹⴻⵔⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ. _ⴰⵃⴰⵔⴻⴱ, ⴰⵃⴰⵔⴻⴱ_
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⵉⴼⵔⵉⵡⴻⵏ ⵏ Moria ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ .
ⵜⴰⴷⴱⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵏ : ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵍⴰⵏⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴷ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵓⴳⴰⵔ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ.
 `ⵜⵜⴰⵙⴻⵏⴷ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Legulas.
 ‘ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli.
 ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gandalf. ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵢ ⵄⴻⴹⴹⵍⴻⵖ? ⴰⵜⴰⵏ ⵏⴻⵍⵍⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ
they were before. But I was not here then. ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ –––-’.
 _Doom, doom_ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵓⴹⴻⴱⵙⵉⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ.
 ‘ⵙⵍⴻⵎⴷ ⵜⵉⴳⴳⵓⵔⴰ ⵓ ⵙⴼⴻⴹⵉⵜⴻⵏⵜ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragurn. 'ⵓ ⵃⵔⴻⵣ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏⵉⴽ
ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ: ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⴰⴷ ⵏⵇⴻⵙⵙⴻⵔ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵖⴰ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ.’
 `No! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'We must not get shut in. Keep the east door ajar!
ⴰⴷ ⵏⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ.’
 ⵙⵙⵓⵖⴻⵏⴷ ⵜⵉⵖⵔⵉ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ. There was a ring and clatter as the Company drew their swords.
Glamdring shone with a pale light, and Sting glinted at the edges. ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ
ⵍⵇⴻⴷⴷⵉⵙ ⵎⴳⴰⵍ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ.
 ⵔⴵⵓ ⵛⵡⵉⵟ! ⵓⵔ ⵜⵜⵖⴻⵍⵇⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵔ ⵜⵓⵔⴰ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Boromir ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵊⴱⴻⴷⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵍⵇⴻⴷⴷⵉⵙ ⴰⴽⴽ.
 — ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵡⵉ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ Balin Lord ⵏ Moria ? ' he cried
ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ.
 ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴰⵎ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ; ⴳⴰⵔ ⵛⵛⵡⴰⵍⵏⵏⵉ, ⵜⴱⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴽⵎⴰ. ⵍⵃⴰⴵⴰ, ⵍⴱⵓⵎ, ⵍⵃⴰⴵⴰ
ⴷⴷⴰⵏ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ.
 ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⵓⵙⵙⵓ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, Gandalf ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵓⵍⴷⵉ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰⵉⵏⴻⵙ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ: Tella ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ
ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ. ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⴷ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵕⵕⴰ. Arrows
» ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
 ‘ⵍⵍⴰⵏ Yiurkiyen, ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. `And some are large and
ⵍⵅⵉⵔ: Uruks ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵏ Mordor. ⵉⵎⵉⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ. Yifritroll ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⵏ ⵔⵔⵡⴻⵍ ⵙ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ- ⴰⴳⵉ.’
 ‘ⵓ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⴰⴽⴽ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⵙ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ .
ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ.
 « ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵚⵚⵓⵜ ⴷⴰⴳⵉ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵙⴷⴰⵜⵙ .
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵜⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ. `The passage on this side plunges straight down a
ⵙⵜⴰⵉⵔ: ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵀⵉ ⴰⵔⴰ
ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⴰⴳⵉ ⵙ ⵜⴹⵓⵍⵍⵉⵜ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵃⴻⴱⴱⴻⵙ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ. Its key is gone and the lock is broken, and it opens inwards. We must do
ⴽⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⵉⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵅⵚⵉⵎ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ. We will make them fear the Chamber of
ⵎⴰⵣⴰⵔⴱⵓⵍ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵙⵙⵉⴼⵉⵙ, Andúril.
 ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ ⵙⵍⴰⵏⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ. Boromir flung himself against the
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰⵜⵜ ⵖⴻⵔ; ⵙⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵙⵙⵉⴼ ⵉⵇⴻⵔⵙⴻⵏ ⵓ
ⵜⵉⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ. The Company retreated to the other side of the chamber. ⵎⴰⵛⴰ
ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ. There was a blow on the door that made it
quiver; and then it began to grind slowly open, driving back the wedges. ⴰ
ⴰⴼⵓⵙ ⴷ ⵜⵓⵢⴰⵜ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⵍⵉⵎ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ, ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙ
ⵍⵅⵉⵍⴰⴼ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ. Then a great, flat, toeless foot was forced through below.
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ.
 Boromir ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ, ⵉⵇⴻⵙⵙⴻⵔ ⴰⴼⵓⵙⵏⵏⵉ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ ⵎⴻⵕⵕⴰ; but his
ⵙⵙⵉⴼ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ. ⵜⴰⵙⵎⵉⵍⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵍⴻⵄ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵙ, Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵖⵉⴹⴰ ⵢⴻⵃⵎⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ .
ⵇⴻⵔⵉⵃ. 'ⵜⴰⵖⴻⵔⴼⴰⵏⵜ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Boromir, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⵙ Sting ⴷⴻⴳ ⵓⴹⴰⵔⵉⵙ ⵉⵃⴻⵇⵔⴻⵏ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴷ ⵓⴹⴰⵔ
» ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ Sting ⵙⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ Frodo. ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⵜⴷ ⵙⴻⴳ
ⵍⴱⵍⴰⴷⴻ ⴷ ⵜⵎⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ. Boromir ⵉⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵓ
ⵙⵍⴻⵎⴷⵉⵜⵉⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 `ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉ Shire! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragurn. `ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵍⵃⵓⴱⴱⵉⵜ ⵜⴻⵍⵇⴰⵢ! ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⴰ Frodo ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Drogo! '
 ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ. ⵉⵔⴰⵎⵙ ⴷ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵡⵜⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵢⵉⵎⴰⵔⵜⴻⵏ. ⵜⴻⵛⵔⴻⵇ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵍⴷⵉ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. Arrows ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵡⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰ
ⵍⵃⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⴼⵙⵓ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵏ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⴷ ⵢⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ.
 ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵍⵍⴰⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵃⵙⴻⴱ Tkebbanit. ⴰⴼⵔⴰⵢⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ,
ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵀⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. Legolas shot two
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵙⴻⴳ ⴷⴷⴰⵡ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ .
ⵖⴻⴼ ⵓⵥⴻⴽⴽⴰ ⵏ Balin. ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ ⴷ ⴰⵔⴰⴳⵓⵔⵏ ⵏⵖⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⴽⵔⴰⴹ ⴷ ⵎⵔⴰⵡ
ⵔⴻⵙⵜ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹ. ⴵⴵⴰⵏ ⵉⵎⵃⴰⴷⴷⵉⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵃⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ Sam ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴹⴻⴱⵙⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵍⴻⴽⵉⵜ; ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵡⵉⵏⵉⵙ
orc: ⴷ ⴰⴹⴰⵔ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵏ Barrow. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴻⴳⵙ
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵊⵊⴻⵏ Ted Sandyman ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ
ⵢⴻⵙⵯⵙ.
 ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gandalf. `ⴻⴵⴵⴰⵖ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ troll!'
 ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵏ Pippin ⴷ Merry ⵖⴻⵔ
ⵍⵃⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ, ⵢⴻⵍⵙⴰ ⵍⵎⴻⵍ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵙⴻⴳ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵖⴻⵔ ⵓⴹⴰⵔ, ⵢⴻⵏⵏⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ; ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵜⵜⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴻⵏ ⵡⵉⴷ ⵉ ⵜⵉⴷⵉⵜⴻⴱⵄⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ. ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⴰⵃⵍⴰⵡⴰⵏ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⴰⵎ ⵍⴳⴰⵣ, ⵓ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ
ⵉⵍⴻⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ; he wielded a great spear. ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴷⵓⵇⵇⴻⵙ ⵏ ⵓⴳⵍⵉⵎⵉⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵍⵃⴻⵔⵎⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰ ⵜⴰⴼⵔⵓⵜ ⵏ Boromir ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷⵉⵜ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜ ⵖⴻⵔ
ⴰⴽⴰⵍ. ⴰⵖⵓⵎⵎⵓ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ Aragorn ⵙ ⵜⴰⵣⵣⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵣⵔⴻⵎ ⵢⴻⵜⵜⵡⴻⵜⴻⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵛⵀⴰⵔⴳⴻⴷ ⴷⴻⴳ Tkebbanit ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵙ ⵍⵎⵓⵙⵉⵙ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ Frodo. ⵜⵉⵢⵉⵜⴰⵏⵏⵉ
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵜⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⵉⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⴻⵏ. ⵙⴰⵎ, ⵙ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⵉⵃⴻⴽⴽⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴰⵎ
ⵓⵔⵛⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵙⵛⵉⵎⵉⵜⴰⵔⵉⵙ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ Andúril
ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴼⴻⴹⴹⴻⴹ ⵍⵃⴻⵍⵎⴰ. ⵜ
orc ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ cloven. ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏⵉⵙ ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⴰⵎ Boromir ⴷ Aragorn .
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ.
 _Doom, doom_ ⴷⴷⴰⵏ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ
ⵄⴰⵡⴻⴷ.
 'ⵜⵓⵔⴰ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵖⴻⵔ Gandalf. ‘ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ. ⵜⴰⵣⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ! '
 Aragorn ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ Frodo ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ, ⵉⴳⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ,
ⵜⵃⴻⵜⵜⴻⵎ Merry ⴷ Pippin ⵣⴷⴰⵜⵙ. The others followed; but Gimli had
ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷ Legolas : ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⵖⵓⵔ Balin
tomb with his head bowed. Boromir ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵖⴻⵔ, ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⵖⴻⴼ
ⵍⵃⵉⴹⵉⵙ: ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⵉⵖⵙⴰⵔ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ ⴷⵉ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⴻⵏ.
 « ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ. ⵙⴻⵔⵙⵉⵢⵉ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ! '
 Aragorn nearly dropped him in his amazement. 'I thought you were dead! '
ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ.
 'ⵎⴰⵣⴰⵍ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'But there is time for wonder. Off you go, all
ⵏⵡⴻⵏ, ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ! ⵔⴰⴵⵓⵢⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴷⴷⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ
ⵓⵔ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴽⴻⵎⵎⴻⵍ! ⵔⵓⵃ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓ ⴼⵔⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵢⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⴷ
ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ.’
 'ⵏⵣⵎⵔ ⴰⴷ ⴽ ⵏⵙⵙⵓⵊⴷ ⴰⴷ ⴽ ⵏⵊⵎⴷ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵡⴰⵃⴷⵓⵜ! ' said Aragorn.
 `Do as I say! ' said Gandalf fiercely. `Swords are no more use here. ⵕⵓⵃ!'
 ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ. They groped their
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ; ⵎⴰⵛⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ
ⵓⵍⴰⵛ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵙⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
seemed to be still standing on guard by the closed door. ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵏⵏⴻⴼⵙ.
heavily and leaned against Sam, who put his arms about him. ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵟⵟⵍⴰⵎ. Frodo thought he could hear the voice of
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵙⵇⴻⴼ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ.
ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏⵜ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⵜ : _doom, doom_.
 Suddenly at the top of the stair there was a stab of white light. ⵉⵀⵉ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ. ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⴹⴹⴻⴱⵙⵉ ⴱⴹⴰⵏⵜ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ:
_doumboom, doomboom_, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ. ⵢⵓⵙⴰⴷ Gandalf ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙⴻⴳ ⵓⵙⵇⵉⴼ.
ⵓⵛⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵖⴰⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⵉ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Tdukli.
 `Well, well! That's over! ' said the wizard struggling to his feet. ⵏⴻⴽⴽ
ⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵍⴰⵍⴻⵖ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜⵉⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴷⴻⵔⵖⴻⵍ. But don't stand here! Go on! ⵔⴰⴷ ⴽ ⵢⴰⵊⵊ ⴱⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ: Nekk ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵣⵣⴱⴻⵖ. Go on! Go on! ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰ ⴳⵉⵎⵍⵉ ? ⴰⵙⴷ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ
ⵢⵉⴷⵉ! ⵇⵇⵉⵎⴻⵜ ⵇⵔⵉⴱ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵡⴻⵏ, ⴽⵓⵏⵡⵉ ⴰⴽⴽ!’
 ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ. _Doom, doom_ went
ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵏⵉⴹⴻⵏ : ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⵜ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⵖⵉⵖⴻⵏⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ
ⵙⴻⵍⴷ. There was no other sound of pursuit, neither tramp of feet, nor any
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ. Gandalf took no turns, right or left, for the passage seemed to be
ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⵢⴻⴱⵖⴰ. ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣⴷ ⴰ
ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, ⵅⴻⵎⵙⵉⵏ ⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ, ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⴷⴷⴰⵡ. ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵏⵙⴻⵏ
ⴰⵎⵉⵀⵉ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ; ⵉⵎⵉ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴷⵓⵙⴰⵏ
ⵉⵜ, ⵓ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵙ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⴰⵎ ⵓⴷⴻⵔⵖⴰⵍ.
 ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⴻⵜ ⴷⴷⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⴰⵀⴰⵜ ⵛⵡⵉⵟ ⵓⴳⴰⵔ, ⵓ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵃⵓⵏⴰ. ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵓⴹⴼⴰⵔ.
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴱⴷⵓⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵡⵉⵙ ⵙⴻⴱⵄⴰ
ⵜⵃⴻⴱⴱⴻⵙ Gandalf ⵜⵉⴽⵍⵉ.
 `ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. 'ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵉⵍⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵖⴻⵔ
ⴰⵙⵡⵉⵔ ⵏ Gates ⵜⵓⵔⴰ. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵏⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵖⴻⵔ
ⴰⵡⵉⴰⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ. ⵏⴻⴽⴽ ⵄⵢⵉⵖ ⴰⵟⴰⵙ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵖ ⴷⴰⴳⵉ
ⵍⴰⵡⴰⵏ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⴰⴽⴽ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ.’
 ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ, ⵉⵄⴰⵡⴻⵏⵉⵜ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ. 'ⴷ ⴰⵛⵓ
ⵜⴻⴹⵔⴰⴷ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵙⴷⴰⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ? ’ ⵉ ⵙⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ. ⵜⴻⵎⵍⴰⵍⴹ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵉⵡⵜⴻⵏ
ⵜⴰⴱⴱⵓⵔⵉⵏⵏⵏⵉ? '
 « ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gandalf. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴼⵉⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵜⵇⴰⴱⴰⵍⴻⵖ
ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⵎⵍⴰⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵅⴻⵎⵎⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⴷ
ⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⴹ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ
ⵚⵚⴻⵏⴼⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵜⵜⵉⵎ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴽⵓⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⴻⵔⵥⴻⵎ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵙ
ⵍⴻⴳⴳⴷⴻⵔ.
 `ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⵉⵖ ⴱⴻⴷⴷⴻⵖ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ: ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ
moment ⵖⵉⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵖ ⵉ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ;
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ. ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵟⵟⴼⴻⵖ ⴷ
_ⵖⴰⵚ;_ ⵡⴰⴳⵉ ⴷ "ⵜⵉⵎⴻⵙ". ⵙⵢⵉⵏ ⵜⵓⵙⴰⴷ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ – ⵃⵓⵍⴼⴰⵖⴰⵙ .
ⵙ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵙⴻⵏ ⵓⴳⴰⴷⴻⵏ, ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ. ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ
ⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ, ⵙⵢⵉⵏ ⵜⵃⵓⵍⴼⴰⵢⵉⴷ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵡ.
 ‘ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵃⵙⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵎ ⵡⴰ. ⵜ
ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵍⵅⵓⴼ. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴻⵔⵥ. ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ.
ⵍⵃⴻⴽⵎⴰⵉⵏⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉ! ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵓⵎⴻⵏⵏⵓⵖ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏⴻⵏ
ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ. ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴻⴼⵔⴻⵇ ⴷ ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⴰⵎ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ
ⵜⵃⴻⴱⵙⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⴰⵖⵕⴰⴱ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⴷ ⵙⵇⴻⴼ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ.
 ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍ Balin ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍ
ⵓⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ. ⴰⵀ! ⵓⵔ ⵃⵙⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵙⵄⴻⴷⴷⴰⵖ ⴰⴽⴽⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ. ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵖⴻⴼ
ⴽⴻⵞⵞ, ⴰ Frudu? ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴰⴽⴽⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⴼⴻⵔⵃⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ
ⴷⴻⴳ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜⵉⵡ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵜⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ Hobbit ⵉⴱⵖⴰⵏ ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ.
ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ Aragorn ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ.’
 ⴷⴰⵛⵓ ⴼⴻⵍⵍⵉ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frudu. ‘ⵏⴻⴽⴽ ⴷⴷⵔⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵡ. ⴷ ⵏⴻⴽⴽ
ⵢⴻⵡⵡⴻⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵕⴰⵃ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ.’
 `ⴰⵀⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, `ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⴽⴽⴰ
tough ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵎⵍⴰⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵎ ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵥⵔⵉⵖ, ⵜⵉⵍⵉ ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵖ
ⵙ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⴷⴻⴳ Inn ⵏ Bree! ⴰⴹⴰⵔⵏⵏⵉ ⵏ ⵍⴰⵏⵙⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ!
'
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⴽⴻⵔⵔⴻⵣ ⴰⵔⴰ, ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo ; ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⴽⴽ
ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵖ ⴳⴰⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.’ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ.
ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵢⴻⵇⵕⴰⵃ.
 « ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ Bilbo », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵏ
ⵜⵉⵟ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵏⵏⵉⵖ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵣⵉⴽ.’ ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudo ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵡⴰⵍⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵏⴰⵎⴻⴽ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⴰⵢⴰ.
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
 ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ, Gimli ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ. `ⵖⵉⵍⴻⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, `ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵣⴷⴰⵜⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ. ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉⵣⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ? '
 `_ⵖⴰⵛ!_' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⵡⵉⵙⵙⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⵢ ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵏ: ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵉⵙⵡⵉⵔⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙ? ⵎⴰⵛⴰ, ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵏⴽⴻⵎⵎⴻⵍ.’
 ⵛⵡⵉ ⴽⴰⵏ, ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⵓⵖⴰⵍ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⴽⴽ. ⵉⴳⴰ
ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵔⴱⴰⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵃⴰⵏⵓⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ : ⵣⴷⴰⵜ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ
ⵣⴷⴰⵜⴻⵙ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ; ⵙⵖⵓⵔⵙ ⵉ ⴷⵜⵓⵙⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ. ⵍⵀⴰⵡⴰ
ⵜⵓⵖⴰⵍ ⵜⴻⵃⵎⴰ ⴰⵟⴰⵙ.
 ⵎⵉ ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ Gandalf, ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵢⴰⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵔⴵⵓⵏ.
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴽⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵓⵍⴷⵉ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ.
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
 `ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵛⵛⴻⵕ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⴷⴰⴳⵉ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, 'ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵓⵙⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵏⴻⵖ ⵓⵍⴰⵛ .
ⵢⵛⵓⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⵥⵔⵉⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ : ⵏⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ, ⵖⴻⵔ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏ 100.
ⵙⵔⵉⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ Tewwura. ⵜⴰⴳⵉ ⴷ Tazeqqa ⵜⵉⵙ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ Moria ⵜⴰⵇⴷⵉⵎⵜ; ⴷ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵇⵔⵉⴱ : ⴱⵖⵉⵖ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵖⴻⴼ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵔⴱⴻⵄ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ Tigzirt, ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵙ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ, ⴷ ⴱⴻⵔⵔⴰ! ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⴷ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ! '
 ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵜⵉⵟⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵕⵕⴰ. ⵙⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⵔⵉ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵓⴳⴰⵔ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⵏ ⵉⴷⴻⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⵇⵔⵉⴱⵉⵙ
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ; westward it ran away into darkness. Down the centre stalked a
ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵡⵉⵏ ⵏ yipilaren ⵉⵄⴻⵡⵊⴻⵏ. ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ .
ⵙ ⵜⴼⴻⵔⴽⵉⵡⵉⵏⵉⵙ ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵏⵜ ⵙⵇⴻⴼ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ. ⵉⴳⵔⴰⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵔⵉ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵉⵙⵏⵙⴻⵏ.
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ, ⵇⵔⵉⴱ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⵇⵇⴰⵢⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵍⴷⵉ. ⵙⴻⴳⵙ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⵜⵃⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏⴷ ⵉⵃⴻⴵⴵⵓⴵⴰ
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⵙⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⵇⵇⴰⵢⴻⵏ. ⵜⵉⵙⴼⵉⴼⵉⵏ ⵏ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ
ⵜⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵢⴻⵃⵎⴰⵏ.
 ‘ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⴻⴹ ⵙ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰ ⵏ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ .
ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. ⴻⴵⴵⴰⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵍⵍⵉⵅ
ⴳⴰⵔⴰⵏⴻⵖ ⴷ ⵓⴹⴼⴰⵔ. ⴰⵔⵡⴰⵃ! ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⵔⴰ ⵜ- ⵉⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ.’
 ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵙⵍⴰⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ : _Doom, doom,
ⵍⵃⴻⴱⵙ_. ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ, ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵢⵉⵙⵓⴹⴰⴼ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. _Doom, doom_: ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵃⴻⴵⴵⵓⴵⴰ ⴰⴷ
ⵔⵅⴻⴷⵎⴻⵜ.
 `ⵜⵓⵔⴰ ⵉ ⵜⴻⵎⵙⵉⵣⵣⴻⵍⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. 'If the sun is shining outside we
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵉ! '
 ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ. ⴰⵙⴱⴻⵄⴷ
was greater than it had looked. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵜⵉⵢⵉⵜⴰ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. A shrill yell went up: they had been seen. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⴷ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ. ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ Frodo.
 ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ ⵢⴰⴹⵙⴰ. `They did not expect this,' he said. ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵜⴻⴳⵣⴻⵎ
ⴼⴼⵖⴻⵏⵜⴻⵏ. We are on the wrong side! '
 ⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf. `Tigzit ⵇⵔⵉⴱ. ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴷⴻⵢⵉⵇ.'
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ. ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⴱⴻⵕⵕⴰ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵏⴻⴱⵍⴰ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏⴻⵖ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵎⴰⵛⵉⵏⵜ, ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⵖⴻⴼ
ⵛⵀⴰⵙⵎ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⵏ ⵅⴻⵎⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⵃⴰⴷⴷⵉ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ
ⴷⵡⴰⵔⴼⵙ ⵎⴳⴰⵍ ⵢⴰⵍ ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵣⴻⵇⵇⴰ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⴷ ⴱⴻⵔⵔⴰ
ⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏ. ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴼⴰⵢⵍⵓ. ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Gandalf
ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ.
 — ⵙⵙⴻⵍⵃⵓ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⴰ Gimli! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. — Pippin ⴷ Merry ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ. ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵓ
ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ! '
 ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏⵜ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉⵡⴻⵜ Frodo, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵣⴻⵍ
Gandalf ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵎ ⵔⵔⵉⵛ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ. Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ.
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵢⵉⵡⵓⴷⴰⵎ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ : ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⵉⴹⵉⵢⵉⵏ ⵏ
ⵓⵔⴽⵙ. ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏⴷ ⵍⴰⵏⵙⴰ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎ ⵉⴷⴰⵎⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. _Doom, doom_ ⵉⴳⴻⵔⴷ ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ, ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ,
_ⴰⵃⴰⵔⴻⴱ, ⴰⵃⴰⵔⴻⴱ_.
 Legolas ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⵜⴰⴼⵍⴻⵙⵜ ⵖⴻⵔ ⵓⵥⴰⵔ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⵢⵉⵜⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.
ⵉ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ. ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵢⴻⵖⵍⵉ, ⵓ ⵜⴼⴻⴹⴹⴻⴹ ⵖⴻⵔ
ⴰⴽⴰⵍ. ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉ. ⵙⵉⵏ ⵏ yitrollen ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ; ⵔⵔⴰⵏⴷ
ⵜⵉⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏⵜⴻⵏⵜ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏⵜ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵙ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ itrollen ⵉ ⴷⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ Elf ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ. ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ
ⵍⴷⵉⵏⴷ ⵢⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵙⴻⵏ ⵓⴳⴰⴷⴻⵏ.
ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ. ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ : ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵎ ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵉⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵏ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵡⴻⵎⴷⴰⵏ
ⴰⵀⴰⵜ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ; ⵓ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓ ⵣⴷⴰⵜ .
ⵢⴻⵙⵯⵙ.
 ⵜⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ, ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵖⵍⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵙⵢⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ. ⵉⵃⴻⴵⴵⵓⴵⵓⴵⴻⵏ ⵔⵖⴻⵏ.
ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵍⵎⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ.
ⵜⴰⵇⵛⵉⵛⵜⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⴰⵎ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵍⵃⵉⵔ; ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹⵉⵙ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ
ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ.
 'ⴰⵢ! ⴰⵢ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas. 'ⴰ Balrug! ⴰ Balrog ⵢⵓⵙⴰⴷ! '
 ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. `ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ Durin! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰ ⵡⵉⵏⵉⵙ
ⴰⵅ ⴼⴰⵍⵍ ⵢⴻⴹⵍⴻⵇ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ.
 « ⴷ Balrog », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gandalf ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. 'ⵜⵓⵔⴰ ⴼⵀⵉⵎⴻⵖ.' ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ
ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⴻⴱⵙⵉⵙ. `ⴰⵛⵃⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵔ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ! ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵄⵢⵉⵖ ⵢⴰⴽⴰⵏ.’
 ⵓⴷⴻⵎⵏⵏⵉ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵙ, ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵖⴻⵔⵙⴻⵏ. ⵙⵖⵓⵢⵢⴻⵏ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ
ⵓ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ. ⵙⵢⵉⵏ, Boromir ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ.
ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵛⵛⵡⴰⵍⵏⵏⵉ ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ, ⴰⵎ ⵍⵃⵉⵔ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵖⵉⵍ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵙⵇⴻⴼ ​​ⵏ ⵢⵉⴼⵔⵉ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵢⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵃⴱⴻⵙ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ.
ⵙⵢⵉⵏ, ⵎⵎⵓⵜⴻⵏⵜ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏⵏⵏⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵡⴰⴹⵓ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵓⵄⴷⴰⵡ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 — ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gandalf, ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ. ⴰⴼⴼⴻⵖ! ⵡⴰⴷ
ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵡⴻⵏ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵟⵟⴼⴻⵖ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ. ⴰⴼⵓⴷ! ' ⴰⵔⴰⴳⵓⵔⵏ ⴷ ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ
ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵍⴰⵎⴻⵕ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴽⴰⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵜⴰⵎⴰ ⵙ ⵜⴰⵎⴰ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴷⴰⵅⴻⵍ ⵏ
ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴵⴵ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔⵏⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵇⴰⴱⴻⵍ
ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵡⴻⵃⴷⵙ.
 ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ Balrog ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ.
ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ Glamdring
ⴳⵍⴻⴰⵎⴻⴷ, ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ. ⴰⵄⴷⴰⵡⵉⵙ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵉⵇⵓⴱⴻⵍⵉⵜ, ⴷ ⵜⵉⵍⵉ
ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⴰⵎ ⵙⵉⵏ ⵢⵉⴼⵔⵉⵡⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ. ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣ, ⴷ ⵢⵉⵖⵉⵍ
ⵡⵀⵉⵏⴻⴷ ⵓ ⵢⴻⵛⵔⴻⵇ. ⵜⵉⵎⴻⵙ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵙⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ Gandalf ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ.
 `ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⴷⴷⵉⴹ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⴷ ⵜⴰⵙⵙⵓⵙⵎⵉ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ
ⵢⴻⵖⵍⵉ. `ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴰⵇⴻⴷⴷⴰⵛ ⵏ Tmes ⵏ Ufus, ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ Anor. ⴽⴻⵞⵞ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵄⴻⴷⴷⵉ. ⵜⵉⵎⴻⵙ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵓⵔ ⴽⵜⴻⵜⵜⴰⴼ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ, ⴰ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ Udûn. ⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ
ⵜⵉⵍⵉ! ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⴷⴷⵉⴹ.’
 Balrog ⵓⵔ ⴷⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ. ⵜⵉⵎⴻⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵎⵎⵓⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵟⵟⵍⴰⵎ
ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ. ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵜⵊⴻⴱⴱⴻⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ
ⵖⴰⵔⴻⵙ ⵖⴰⵔⴻⵙ ⵖⴰⵔⴻⵙ ⵖⴰⵔ řeɛřa ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵓⵛⴰ ⴰⴼⵔⵉⵡⴻⵏ ⵏⵏⴻⵙ ⵜⵜⵡⴰⴱⵥⵥⴹⴻⵏ ⵥⴻⴳ ⵍⵃⵉⴹ ⵖⴰⵔ ⵍⵃⵉⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ; ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⵓ
ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ ⵡⴻⵃⴷⵙ : ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⴰⵎ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴻⴱⴷⵓ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ
ⴰⴹⵓ.
 ⵙⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⴼⵔⵓⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ.
 ⴳⵍⴰⵎⴷⵔⵉⵏⴳ ⵉⵛⴻⵔⵔⴻⴳ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵔⵉⵔⵉⵜ.
 ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴳⴰⵔⵓ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ. ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ Balrog ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
ⵙⵙⵉⴼⵉⵙ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷ ⵉⵃⴻⴵⴵⵓⴵⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ. ⴰⵙⴻⵃⵃⴰⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⵖⵔⴻⵎⵜ.
ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵉⴱⴻⴷⴷ.
 ‘ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⴷⴷⵉⴹ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
 ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ Balrog ⵢⴻⵏⵏⴻⴹ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ. ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵉⵙ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵓ
ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.
 ‘ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵡⴻⵃⴷⴻⵙ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Aragorn ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ
ⵜⵉⵍⴻⴳⴳⵉⵜ. '_Elendil!_' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵖⴻⵔ. — ⵏⴻⴽⴽ ⵢⵉⴷⴽ, ⴰ Gandalf ! '
 'ⴳⵓⵏⴷⵓⵔ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Boromir ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵏⵏⴻⴹ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ, Gandalf ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵔⵓ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ
ⵜⵉⵣⵉ ⵣⴷⴰⵜⵙ. ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵏⵏⵉ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ. ⴰⴷⴻⵔⵖⴰⵍ
ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ. ⵜⴻⵛⵔⴻⵇ ⵜⵉⵣⵉⵏⵏⵉ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ Balrog
ⵜⴻⵇⵔⴻⵄ, ⴰⴷⵖⴰⵖⵏⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵎⴰ ⴷ
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴰⵎ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⵉⵍⴻⵎ.
 ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ Balrog ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⵍⵉⵙ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ
ⵓ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⵎⵉ ⵜⴻⵖⵍⵉ, ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵍⵃⴻⴱⵙⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏ ⵢⵉⵖⵉⵍⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⵛⵓⴷⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ, ⵜⴹⴻⴳⴳⴻⵔⵉⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵖⵍⵉ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⵥⵔⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ‘ⴼⴼⵖⴻⵜ, ⴰⵢ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ!
’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ.
 ⵜⵉⵎⴻⵙ ⵜⴻⵅⵙⵉ, ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵙ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ.
ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⵓⵍⴰ ⴷ Aragurn ⴷ Buromir ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ
ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ, ⵢⴻⵖⵍⵉ. ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏ Aragorn.
 'ⴰⵔⵡⴰⵃ! ⴰⴷ ⴽⵙⵙⴻⵍⵃⵓⵖ ⵜⵓⵔⴰ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ. ‘ⵉⵍⴰⵇ ⴰ ⵏⴻⴹⴼⴻⵔ ⵍⴰⵎⴻⵕ- ⵉⵙ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ.
ⵜⵜⴱⴻⵄⵉⵢⵉ! '
 ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ. ⴰⵔⴰⴳⵓⵔⵏ
ⵙⴷⴰⵜ, Boromir ⴷⴻⴳ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ. ⵙ ⵜⵜⵓⵍ
ⴰⵢⴰ ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ. Frodo ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ Sam ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ ⵢⴻⵜⵜⵔⵓ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵔⵓ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ. _ⴰⵃⴰⵔⴻⴱ, ⴰⵃⴰⵔⴻⴱ, ⴰⵃⴰⵔⴻⴱ_ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⵜ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ; _ⴰⵃⴰⵔⴻⴱ!_
 ⵓⵣⵣⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ. ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ; ⵍⵃⵉⴹ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵙⵇⴻⴼ.
ⵓⵣⵣⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ, ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰⵉⵏⴻⵙ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵙ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰⵉⵏⴻⵙ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵢⴻⵔⵥⴰⵏ
ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ, ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵍⴷⵉⵏⴷ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ .
ⵢⴻEⵡⴰ.
 ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ .
ⵍⵃⵉⴹ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⵃⴻⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⵜ.
Aragorn ⵉⵡⴻⵜ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴰⵇⴻⴱⵟⴰⵏⵏⵏⵉ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⵙ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ .
ⵔⴻⵡⵍⴻⵏ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ ⵍⵖⵉⴹⴰⵉⵏⴻⵙ. ⵜⴻⵣⵔⵉⴷ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵏⵏⵉ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴰⵍ ⵉ
ⴰⵙⴻⵏ. ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵓⵣⵣⵍⴻⵏ, ⵏⴹⴻⵍⵎⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⵏ,
ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ Moria.
 ⴰⴽⴽⴰ, ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ, ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⴹⵓ ⵖⴻⴼ .
ⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.
 ⵓⵔ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵍⴰⵎⵉ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ. ⴷⵉⵎⵔⵉⵍ
ⴷⴰⵍⴻ ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ. ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ Misty ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵎⴰⵛⴰ
ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⴻⵜ ⵙⴻⵏⴷ
ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ; ⵉⵙⴻⵢⵢⴰⵔⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ.
 ⵎⵓⵇⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⴷⴰⵔⴽ ⵢⴰⵡⵏⴻⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵓⴷⵔⴰⵔ. ⴼⴰⵉⵏⵜ ⴷ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⵜ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ:
_ⵍⵃⴰⵍ_. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴰⵍⵉ; ⵜⴰⴳⵣⵉⵔⵜⵏⵏⵉ
ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ. _ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ_. ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵖⵍⴻⴱⵉⵜⴻⵏ ⵍⴻⵃⵣⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ, ⵓ ⵏⵓⵜⵏⵉ
ⵜⵜⵔⵓⵏ ⴰⵟⴰⵙ : ⴽⵔⴰ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ, ⴽⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ. _ⴰⵃⴰⵔⴻⴱ, ⴰⵃⴰⵔⴻⴱ_.
ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴼⴼⵖⴻⵏⵜⴷ.
 _ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 6_
 Lutuluriyen
 ⴰⵀⵓ! ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ
ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵙⵙⵉⴼⵉⵙ. ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ, ⴰ Gandalf! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ.
‘ⵓⵔ ⴽⵏⵏⵉⵖ ⴰⵔⴰ: _ⵎⴰ ⵜⵄⴻⴷⴷⴰⴹ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ Moria, ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ_? ⴰⵍⴰⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⴽⴽ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ! ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵉ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴽⴻⵞⵞ? '
 ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ Tkebbanit. `ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⵃⴰⵔⴻⴱ. ⴻⵊⵊ ⴰⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵉⵅⴻⴼⵏⵏⴻⵖ, ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵔⵓ ⴰⵔⴰ ⵄⴰⴷ! ⴰⵔⵡⴰⵃ! ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ.’
 ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ. ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⵜⴰⴷⵔⴰⵔⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ
ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ ⴳⴰⵔ ⵙⵉⵏ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵓⴷⵔⴰⵔ, ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵉⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ : Celebdil, Fanuidhol, Karadhras. ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ Muria. ⴷⴻⴳ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⵍⵍⵓⵎ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⴳⴰⵔⴰ ⵏ
ⵜⵖⴻⵎⵎⴰⵔ ⵏ ⵜⵖⵓⵔⵉ, ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵍⵇⵓⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ.
 `ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⴷⵉⵎⵔⵉⵍⵍ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. 'ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⴻⴹ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵓⴳⴰⵔ.'
 `ⵏⴻⵖ Caradhras ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ
ⵉⵟⵉⴳ! ’ ⵢⴻⵙⵙⴻⵏⵇⴻⵙ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵙ ⵓⴷⴼⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ .
ⵢⴻⴱⵄⴻⴷ.
 ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⴰⴼⵓⵙ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⵎⵓⵔⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏⵜ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵀⵎⴻⵏⵜ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏⵜ, ⴷ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵀⵎⴻⵏⵜ ⴰⵔⴰ. ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ Misty ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵡⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴰⵡⴻⴹ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵙ ⵍⵎⵉⵜⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵛⵡⵉⵟ ⴷⴷⴰⵡⵏⵙⴻⵏ, ⵉⵎⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ .
ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⴷⴰⵍⴻ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵎⴻⵔⴻ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ, ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⵍⴰⵏⵙⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⵙ ⵏ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵏⵏⵉⴳ
ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴰⵏⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ : ⴷ ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴰⵎ
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵍⴰⵎⴱⴰ. ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ.
ⴷⴻⴳⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ
ⵔⵉⵎ.
 `ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰ Mirrormere, ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ Kheledzâram! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli ⵙ ⵍⵃⵉⴼ. ⵏⴻⴽⴽ
ⵛⴼⵓⵜ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ: "Ad ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ! Maca ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ .
ⴷⵉⵏⵏⴰ." Tura ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. D ⵏⴻⴽⴽ ⵉ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ .
ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵜ, ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ.’
 ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵙⴻⴳ Tewwura. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵔⵥⴰ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵀⴻⴰⵜⵀⴻⵔ ⴷ ⵡⵀⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴳⴰⵔ
ⵉⵥⵔⴰⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵣⵉⴽ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ .
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵃⴻⵎ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰ ⵏ Dwarf. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵍⴻⵇⴷⵉⵛⴰⵜ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⴷ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜⵏⵙⴻⵏ
ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ. ⴰⵖⵓⵎⵎⵓ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ
ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ Mirrormere, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵉⵏ ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ
ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⵇⵇⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ.
 — ⴷ ⴰⵥⵔⵓ ⵏ ⴷⵓⵔⵉⵏ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gimli. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵖ ⵏⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵣⵣⵉⵖ
ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵎⵓⵇⵍⴻⴹ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⴷⴰⵍⴻ! '
 `ⵙⵖⴰⵡⵍ ⵉⵀⵉ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Tewwura. ⵉⵟⵉⵊ
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴰⵡⴰⵍ. Urc ⵓⵔ ⴷⵜⵜⴰⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⴰⵀⴰⵜ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⴹ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ
ⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⴹ. ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⴼⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ
ⵉⴹⵯⴰ.'
 — ⴰⵙⴷ ⵢⵉⴷⵉ, ⴰ Frodo! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ ⵓⵇⵛⵉⵛⵏⵏⵉ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ. ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ Kheledzâram.’ ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.
ⵜⴰⵙⴰⵡⴻⵏⵜ. Frodo ⵢⴻⴹⴼⴻⵔⵉⵜ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⴱⴷⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵃⴻⵎ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵍⵃⵉⴼ; ⵙⴰⵎ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
 ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, Gimli ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵛⵔⴻⵇ ⵓ
ⵜⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵍⵃⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵖⵔⴻⵏ ⵢⵉⵔⵓⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙⵉⵙ. 'ⵡⴰⴳⵉ
lpilar ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴳⴳⵉⵏⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵥⵔⴰ Durin ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⴷⴻⴳ Mirrormere,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ .
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ. — ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⵉⵎⴰⵏⵏⵏⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ!
 ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ. ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⴽⵔⴰ. ⵉⵀⵉ
ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴽⵏⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ.
ⴱⵍⵓ, ⵓ ⵜⵉⵇⵛⵉⵛⵉⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏⵜ; ⵏⵏⵉⴳ ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵎ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ,
ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ. ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵉⵍⵉ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ.
 ‘ⴰ Kheledzâram ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷ ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵜⴻⵣⴳⴰ Tajmilt
ⵏ Durin ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴽⴽⴻⵔ. ⴰⵔ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜ! ' ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ .
ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰⵏⵏⵉ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ⴷ ⴰⵛⵓ ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin ⵉ Sam, ⵎⴰⵛⴰ Sam ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴰⵟⴰⵙ .
ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵔⵔⴻⴹ.
 ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵙⴻⴳ .
ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵏ ⴷⴰⵍⴻ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⵓⵜ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ
ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎ ⵍⴽⵔⵉⵙⵜⴰⵍ, ⵙⴻⴳⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⴼⵔⴻⵙⵀⴻⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵓⴷⵖⴰⵖ, ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ
ⴳⵍⵉⵙⵜⴻⵏⵉⵏⴳ ⴷ ⴳⵓⵔⴳⵍⵉⵏⴳ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 'Here is the spring from which the Silverlode rises.' ⵢⴻⵏⵏⴰ-ⴷ ⴳⵉⵎⵍⵉ. `Do not
ⵙⵡⵉⵜ! ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴰⵎ ⵓⴳⵔⵉⵙ.’
 ‘ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵙⵉⴼ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵊⵎⴻⵄ ⴰⵎⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ .
mountain-streams,' said Aragorn. `Our road leads beside it for many miles. ⴰ ⵅⴰⵟⴻⵔ
ⴰⴷ ⴽⴰⵡⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⵔⴻⵏ Gandalf, ⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵖ ⵖⴻⵔ
the woods where the Silverlode flows into the Great River-out yonder.' ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵎⵓⵇⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ, ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣ
ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵉⴼ, ⵙⵢⵉⵏ ⵜⵜⴰⵣⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ, ⵜⵕⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⴷⴷⴰ
ⴰⴽⴰⵍ, ⴰⵍⴰⵎⵎⵉ ⵜⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ.
 `ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ Lothlórien! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ligulas. ⴷ ⵡⴰⴳⵉ ⵉ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ
ⵏ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵜⵉⵥⴻⴷⴷⵉⵖⵉⵏ ⵏ ⵍⴳⴻⵏⵙ ⵉⵏⵓ. There are no trees like the trees of that
ⵢⴻⵀⵡⴰ. For in the autumn their leaves fall not, but turn to gold. Not till the
ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ, ⴰⴷ ⵖⵍⵉⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⵖⵍⵉⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ
ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ; ⵓ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⴷ ⵓⵔⴻⵖ, ⴷ ⵓⵔⴻⵖ .
ⵙⵇⴻⴼ ​​ⴷ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⴷ ⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙ .
ⴷ ⴰⵕⵚⴰⵙ. ⵉⵀⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵉⵣⵍⴰⵜⵉⵏⵏⵏⴻⵖ ⴷⵉ Mirkwood ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⵜ. ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵔⴻⵃ ⵡⵓⵍⵉⵡ ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵍⵍⵉⵖ
beneath the eaves of that wood, and it were springtime! '
 `My heart will be glad, even in the winter,' said Aragorn. 'ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵙⴽⴻⵔⴽⴻⵙ
many miles away. Let us hasten! '
 For some time Frodo and Sam managed to keep up with the others; ⵎⴰⵛⴰ
Aragorn ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴰⴼⴰⵔⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. They had eaten nothing since the early morning. ⴰⵇⴻⵙⵙⴻⵔ ⵏ Sam ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙ
like fire, and his head felt light. ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ, ⴰⴹⵓ.
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Moria. ⵢⴻⵔⵔⴻⴳ. Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵢⴰⵍ
step ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵏⵏⴻⴼⵙ.
 ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ Legolas ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⵉ ⵜⴻⵏⵉⵡⴰⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵉ
ⴰⵔⴰⴳⵓⵔⵏ. The others halted, and Aragorn ran back, calling to Boromir to come
ⵢⵉⴷⵙ.
 — ⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⵢⵉ, ⴰ Frudo! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ. ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ
ⴰⵙⵙⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵃⵡⴰⴵ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⵔⵎⵉ ⵜⵜⵓⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⴻⵞⵞ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ
ⵢⴻⵊⵔⴻⵃ; and Sam too. You should have spoken. We have done nothing to ease you,
as we ought, though all the orcs of Moria were after us. Come now! ⴷⵔⵓⵙ
further on there is a place where we can rest for a little. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ
ⴰⵢⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ. ⴰⵙⴷ, ⴰ ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ! ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵏⴰⵡⵉ.’
 ⵛⵡⵉ ⴽⴰⵏ ⵎⴱⴻⵄⴷ, ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳ
ⵍⵖⴻⵔⴱ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⴱⵓⴱⴱⵓⵏ ⴷ Silverlode ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵍⵡⴰⵃⵉ
ⵖⵍⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵖⴰⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏⴷ ⵙ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.
ⵣⴷⴰⵜⵙ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⴳⵣⵉⵣⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏⵉⵙ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ .
ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ. ⴷⴻⴳ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵉⴷⴻⴳ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵙ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ. ⵀⴰⵜⴻⵏⴰⵏ
ⵢⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ ⵙⴻⵏⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴽⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ .
ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵙⴻⴳ Tewwura. ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ.
 ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Gimli ⴷ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⴰⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵙⵙⴻⵔⵖⴻⵏ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵏ ⵜⴱⵔⵓⵚⵜ- ⴷ ⵜⴼⴻⵍⵍⴰⵃⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⴰⵎⴰⵏ, Aragorn .
ⵜⵃⴰⴷⴻⵔ Sam ⴷ Frudo. ⵍⴵⴻⵔⵃ ⵏ Sam ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵅⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⴷⴻⵎ ⵏ Aragorn ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⴻⴽⴽⴰ ⵎⵉ ⵜⵢⴻⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ. ⵙⴻⵏⴷ
moment ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ.
 — ⴰⵣⵓⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ, ⴰ Sam! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ‘ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉⵏ ⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ ⴷⵉ 2019 .
ⵍⴻⵅⵍⴰⵚ ⵏ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ ⵏ orcnsen ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ. ⴰⵇⴻⵙⵙⴻⵔⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵎ, ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵍⴵⴻⵔⵃ ⵏ orcblades ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵍⵍⴰⵏ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⵍⵓ ⵎⵍⵉⵃ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵃⴰⴷⵔⴻⵖ.
ⵙⵙⵉⵔⵉⴷⵉⵜ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ Gimli ⴰⵎⴰⵏ.’
 ⵢⴻⵍⴷⵉ ⵜⴰⵙⴰⵔⵓⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ. ⵇⵓⵔⴰⵏ ⵓ
ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵍⵅⵉⵔⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵢⵉ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ
ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ _athelas_ ⵉ ⴷⵊⴻⵎⵄⴻⵖ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ Weathertop. ⵔⵥⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
ⵙⵙⵉⵔⵉⴷⴻⵜ ⵍⴵⴻⵔⵃⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵥⵉⴷⴰⵏ, ⵅⴻⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵜ ⵇⵇⵏⴻⵖ. ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵏⵏⵓⴱⴰⴽ. ⴼⵔⵓⴷⵓ! '
 « ⵏⴻⴽⴽ ⵍⵍⵉⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵃⴰⴷⵔⴻⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛⵉⵙ.
`AII ⵉ ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵓⵞⵞⵉⵜ ⴷ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ.'
 ⴰⵍⴰ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragurn. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵍⵎⴰⵔⵟⴰ ⴷ
anvil ⵢⴻⵅⴷⴻⵎⴰⴽ. ⵎⴰⵣⴰⵍ- ⵉⵢⵉ ⵙⵜⴻⵀⵣⴰⵖ ⵉⵎⵉ ⵜⴻⴷⴷⵔⴻⴹ ⴰⴽⴽ.’ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴰⵙ ⵜⴰⵊⴰⴽⴽⵉⵜ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⵏ Frodo ⴷ ⵜⵟⵓⵏⵉⴽⵜⵉⵙ ⵢⴻⵍⵙⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ.
ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴹⵙⴰ. ⵜⴰⴽⵓⵔⵙⵉⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⴰⵎ ⵜⴰⴼⴰⵜ
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ. ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⵉⵜⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴵⴻⵎⵄⴰ ⵖⴻⴼ
ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰⵎ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ. ⵓ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵏ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ.
 `ⵥⴻⵔ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ!' ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴷ. ⵀⴰⵜ-ⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⵍⵉⵎ ⵏ Hobbit ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⴻⵡⴹⴻⴹ
ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⴷⴻⴳ! ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵃⵓⴱⴱⵉⵜ ⵙⵄⴰⵏ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴰⵎ ⵡⵉⴳⵉ, ⴰⴽⴽ
ⵉⵃⴻⴷⴷⴰⴷⴻⵏ ⵏ Tmurt Talemmast ⴰⴷ ⵔⵏⵓⵏ ⵖⴻⵔ Shire.’
 `ⵓ ⴰⴽⴽ ⵜⵉⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⴰⴽⴽ ⵉⵃⴻⴷⴷⴰⴷⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏⵜ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ.'
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Gimli, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵍⵎⴻⵍ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ. `ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵎⵉⵜⵔⵉⵍ. ⵎⵉⵜⵔⵉⵍ! ⵉ
ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⵎ ⵡⴰ. ⵉⵙ ⴷ ⵜⴰⴳⵉ ⵉ ⴷ ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⵓⵟ ⵏ Gandalf
ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵖⴻⴼ? ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⴻⴼⴽⴰⴰⵙ ⴰⵣⴰⵍ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ! '
 `ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵉ ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵜⵅⴻⴷⴷⵎⴻⴹ ⴽⴻⵞⵞ ⴷ Bilbo, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳⵙ
ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ, » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. ‘ⴱⴰⵔⴽⴻⴹ ⴰⵃⴱⵉⴱ ⴰⵇⴷⵉⵎ! ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖⵜ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ. ⵉ
ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⴰⴷ ⴰⵙⵏⵉⵏⵉ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ! '
 ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵜⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙⵜ ⵏ Frodo ⴷ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ.
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵍⵎⴻⵍ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵏ ⵓⴳⵍⵉⵎ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵜⵉⵖⵍⴰⵎⵉⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⴷ ⵙⵖⵓⵔⵙ ⵖⴻⵔ ⵓⴽⵙⵓⵎ. ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹⵜ ⵏ Frodo ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴽⵛⴻⵎ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⵉⴹ. ⵎⴰ ⴷ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ
ⵍⵇⵓⵜⵏⵏⵉ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉⵀⴻⴳⴳⴰⵏ. Aragorn ⵢⴻⵙⵙⵉⵔⴻⴷ ⵍⴵⴻⵔⵃ ⵙ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⴷⴻⴳ ⵢⴻⵍⵍⴰ Athelas
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ. ⵔⵔⵉⵃⴰⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷⴻⵍⵍ, ⴷ ⵡⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏ
ⴰⵎⴰⵏⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵀⴷⴻⵏ. ⵛⵡⵉ ⴽⴰⵏ, ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ Frudu ⵙ ⵍⴻⵇⵕⵉⵃⵏⵏⵉ.
ⴵⴵⵉⵜ, ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵙⵉ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙⵉⵙ: ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵃⴰⵏ ⵎⴰ ⵜⵃⵓⴷⴷⴻⴹⵜ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ. Aragorn ⵉⵛⵓⴷⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ.
 `Mailnni ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵙ ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜⵜ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵎⴰ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ
ⵙⴱⴻⵕⵉⵜ. ⵓⵍⵉⵡ ⵢⴻⴼⵔⴻⵃ ⵉⵎⵉ ⵥⵔⵉⵖ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣ ⴰⵎ ⵡⴰ. ⵓⵔ ⵜⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⵔⴰ
ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⴽⵉⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵙⴽⵓⴷ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⴰⵏⴰⴷⵉⵏⵏⴻⴽ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ.’
 ⵎⵉ ⵞⵞⴰⵏ, ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷⴷ Tkebbanit ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ. ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ
ⵜⵉⵎⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⴰⴽⴽ ⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏⵉⵙ. ⵙⵢⵉⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ, ⵡⵡⵉⵏⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵓⵔ ⵕⵓⵃⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ.
ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⵃⴻⴱⴱⴻⵙⵉⵜⴻⵏ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⴹ
ⵜⴼⴻⴹⴹⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ. ⵙⴰⵎ ⴷ Frudu ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏ ⵜⵓⵔⴰ
ⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴽⴰⵏ
ⴱⵔⵉⴻⴼ ⵀⴰⵍⵜ Aragorn ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵃⴰⵢ Takebbanit ⵇⵔⵉⴱ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵟⵟⵍⴰⵎ. ⵉⴹ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ. ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ
ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ. ⴳⵉⵎⵍⵉ ⴷ Frudu ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, Gimli ⵢⴻⵔⵥⴰ ⵜⴰⵙⵙⵓⵙⵎⵉ.
 ‘ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⴹⵓ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ, ⵏⴻⵖ ⵉⵏⵓ
ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵙ ⵓⵙⵖⴰⵔ. ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ Urcs ⴰⴷ ⵇⴻⵏⵄⴻⵏ ⵙ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⵓⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ Moria. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⴰⵢⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷ ⵉⵙⵡⵉⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵄⴰⵏ
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵢⵉⴷⵏⴻⵖⵙ Ring. ⵅⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ Urcs ⴰⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵎⵉⵜⵔⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵄⴰⵏ ⴰⵇⴻⴱⵟⴰⵏ ⵉⵖⵍⵉⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵔⵔⴻⵏ ⵜⵜⴰⵔ.’
 Frodo ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵔⵔⵉ ⴰⵔⴰ. ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ Sting, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⴽⵔⴰ, ⵏⴻⵖ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵍⴰ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵖⵍⵉⵏⵜ ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ
ⵖⴻⴼⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵙⵍⴰⵢⴰⵙ. ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵏ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⵏⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⴻⵥⵔⴰⵜⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ
ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ.
 ⴷ ⴰⵛⵓⵜ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵇⵛⵉⵛⵏⵏⵉ.
 'ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ.' ⵢⴻⵔⵔⴰⴰⵙ Frudu. ‘ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵏⴻⴽⴽ
ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵢⴻⵛⴱⴰⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ. ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ, ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵏⴻⴽⵛⴻⵎ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵖⴻⵔ Moria.’
 ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ‘ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵓⵥⵔⵓ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ .
ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ. 'ⴰⵔⵡⴰⵃ! ⴻⴵⴵⴰⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵄⴵⴻⴱ! ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴼⴼⵖⴻⵏ
ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ.’
 ⴰⴹⵓ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵎⵍⵉⵍ. ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵜⵉⵍⵉ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ, ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⴰⵎ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴻⴳ
ⴰⴹⵓ.
 `ⵍⵓⵜⵓⵍⵓⵕⵉⵢⵏ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Legulas. ‘ⵍⵓⵜⵍⵓⵔⵉⵢⵏ! ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ
ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ. ⴰⵍⴰⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵜⴻⴳⵔⴻⵙⵜ! '
 ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⴹ, ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵣⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷ
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵥⵉⴹⴰⵏⵜ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ, ⵉⵖⴻⵙⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵔⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵏ ⵜⵜⴰⴵⴵⴰⵏⴷ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ
ⵓⵔⴻⵖ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴰⵍ.
 ‘ⵍⵓⵜⵍⵓⵔⵉⵢⵏ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragurn. ‘ⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔⵉⵢⵉ ⵉⵎⵉ ⵙⵍⵉⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵡⴰⴹⵓ ⴷⴻⴳ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ! We are still little more than five leagues from the Gates, but we can
ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃ ⴰⵔⴰ ⵙⴷⴰⵜ. ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵖⵜⴻⵃⵔⴻⵣ .
ⵉⴹⴰ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⴻⵔⵙ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ.’
 `ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵖⵓⵎⵎⵓⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴳⵉⵎⵍⵉ.
 ‘ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵓⵔ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵉⵡ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ .
ⵙⴻⴳⵙ ⵉ ⴷⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵄⵎⴻⵕ ⵣⵉⴽ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas, « ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵙⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ Lórien .
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵥⴻⴽⴽⴰ, ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⴰⵟⵟⴰⴼⴻⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵙⴻⴳ
ⵢⴻⵀⵡⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵖⵔⴻⴼⵉⵙ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ
ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴱⵖⵉⵖⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ.’
 « ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ
ⵜⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴷⴻⴳⵙ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍ. `ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵃⴰⵔⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵏⴻⵖ ⵉⴹⴰ. ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵖⵍⵉⵏⴷ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴰⴽⴽ, ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⵏⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ
ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵓ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⴹ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓⴹ.’
 ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ; but Boromir stood irresolute and did not follow. 'ⴷ
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
 `ⴰⵏⵡⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragurn.
 `ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵙⵙⵉⴼ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir.
`ⵙ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵡⵡⵉ Tkebbanitagi, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵔ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ.
ⵎⴳⴰⵍ ⵍⴻⴱⵖⵉⵡ ⵏⴻⵄⴷⴷⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ ⵏ Moria, ⵖⴻⵔ ⵍⵅⵉⵔⵏⵏⴻⵖ. And now we
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⵖⴻⵔ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵙⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵏⵉ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ
in Gondor, and it is said that few come out who once go in; ⵓ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ ⴷⵔⵓⵙ
ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵉⵔⴻⵡⵡⴻⵍ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴹⴻⴼ.’
 `ⵓⵔ ⵇⵇⴰⵔ ⴰⵔⴰ _ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵃⴻⵎ ⴰⵔⴰ_, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⵏⵏⵉⴹⴷ _ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴰⵔⴰ_, ⵉⵀⵉ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵅⴷⴻⵎⴹ
ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵜ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ Gondor, Boromir, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ
ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⵉⴽ ⴷ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵖⴻⴼ Lothlórien. ⴰⵎⵏⴻⵖ
ⴰⵢⴻⵏ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ, ​​ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵏⴻⴽⵏⵉ – ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ
Moriagate, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⵙ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵄⵓⵎⵎⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ Ameqqran ⴰⴽⴽ
ⴰⵡⵃⵉⴷ.'
 `ⵙⵢⵉⵏ ⵙⵙⴰⵡⴹ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ. 'ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ.'
 `ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, 'ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵍⴰ ⵢⵉⵔ ⵉⵃⵡⴰⴵⴻⵏ
ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷⵉⵜⵜ, ⵏⴻⵖ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ. ⵜⵜⴱⴻⵄⵉⵢⵉ! '
 ⴷⴷⴰⵏ ⵛⵡⵉⵟ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵎⵉ ⴷⵓⴼⴰⵏ
ⴰⵙⵉⴼ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵢⴻⵍⵙⴰⵏ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉ ⴳⴰⵍⵍⴰⵏ
ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ. ⵙⵍⴰⵏⴰⵙ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⴳ.
ⴳⴰⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙⵏⵙⴻⵏ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ. ⴰⵎⴰⵏⵉⵙ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓⵣⵣⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷ.
ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⵔ Silverlode ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ .
ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ.
 ⵀⴰⵜ-ⴰⵏ Nimrudel! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ligolas. ‘ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼⴰⴳⵉ ⵉ ⴷⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵏ Silvan .
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⴰⵜⵉⵏ ⵣⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵏⴻⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓⵜⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ Ugafa, ⵏⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴷ ⵖⴻⴼ
rainbow on its falls, and the golden flowers that floated in its foam. ⴽⵓⵍⵛⵉ ⴷ
ⵜⴹⵓⵍⵍⵉⵜ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ Tizi ⵏ Nimrodel. ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵔⵉⴷⴻⵖ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵡ, ⵉⵎⵉ
it is said that the water is healing to the weary.' ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ ⵓ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ.
 ⵜⵜⴱⴻⵄⵉⵢⵉ! ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. ‘ⴰⵎⴰⵏ ⵓⵔ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ. ⴻⴵⴵⴰⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵣⴳⴻⵔ! ⴷⴻⴳ
ⵙ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ. ⵓ ⵙⵙⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵢⴰⵡⵉ
ⵉⴹⴻⵙ ⴷ ⵜⵜⵓⵜ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ.’
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ Legolas. ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ Frodu
ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⵢⴻⴵⴵⴰ ⴰⵎⴰⵏ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵉⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵃⴻⵙⵙⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴻⴷⴷⵉⴳ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴷⴷⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ, ⵏⴻⵜⵜⴰ .
ⵃⵓⵍⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵏ ⵓⵙⵉⴽⴻⵍ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵉⵔⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ.
 ⵎⵉ ⵜⵄⴻⴷⴷⴰ ⴰⴽⴽ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴳⵓⵏⴼⴰⵏ, ⵞⵞⴰⵏ ⵛⵡⵉⵟ .
ⵓⵞⵞⵉ; ⵓ Legolas ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙⴻⵏ ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵏ Lothlorien ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵏ Mirkwood .
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ.
 ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ, ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ ⵏ ⵓⴳⴻⵎⵎⴰⴹ ⵓⵜⵔⵉⵎ
ⵜⴰⵣⵍⴰ ⵙ ⵥⵉⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ Frodo ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⵉ
ⵚⵚⵓⵜ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓⵏ, ⵉⵅⵓⵍⴼⴻⵏ ⴷ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
 `ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⵉ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ Nimrodel? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Ligulas. 'I will sing you a
ⵜⵉⵣⵍⵉⵜ ⵏ ⵜⴻⵇⵛⵉⵛⵜ Nimrodel, ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴷⴷⵔⴻⵎ ⵣⵉⴽ. ⴷ ⵜⵉⵣⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵙⵏⵏⴻⵖ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵡⴰⵎⴻⴽ
ⵜⴻⴷⴷⵓ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵏ Westron, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓⵏⵜ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ Rivendell ⵜⵓⵔⴰ.’ In a soft
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴳⴰⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ ⵢⴻⴱⴷⴰ :
 ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵏ Elven ⵣⵉⴽ,
 ⵉⵜⵔⵉ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ:
 ⵜⴰⵇⵛⵉⵛⵜⵉⵙ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ ⵙ ⵡⵓⵔⴻⵖ.
 ⵜⵉⵙⴻⴱⴱⴰⴹⵉⵏⵉⵙ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ.
 ⵉⵜⵔⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏⵉⵙ.
 ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ.
 ⴰⵎ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ
 ⴷⴻⴳ Lórien ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵔⵉⵜ.
 ⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⴷ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴷⴳⴰⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵜ;
 ⵓ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ ⵜⴻⴷⴷⴰ ⴰⵎ ⵜⴰⴼⴰⵜ.
 ⴰⵎ ⵢⵉⴼⴻⵔ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ.
 ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ Nimrudel,
 ⵙ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ,
 ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ
 ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ.
 ⴰⵏⴷⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙ ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ,
 ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ;
 ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵣⵉⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰ Nimrudel
 ⵓ ⴷⴻⴳ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵇⵍⴻⵏ.
 ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵏⵏⵉ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⴹ ⴷ ⴰⵕⵚⴰⵙ
 ⴷⴷⴰⵡ ⵓⴷⵔⴰⵔⵏⵏⵉ
 ⵔⴰⴵⵓⵖⵜⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ.
 ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ.
 ⴰⴹⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏ Ugafa
 ⵜⴻⴽⴽⴻⵔ, ⵜⴻⵙⵙⵓⵖⵓ ⵙ ⵍⵊⴻⵀⴷ.
 ⵓ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵏⵏⵉ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ
 ⴰⴽⵔⵓⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵢⵉⴹ, ⵜⴻⵖⵍⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ,
 ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷ ⴰⵕⵚⴰⵙ
 ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣⴻⵏ
 Plumesnsen ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ⴰⵎⵔⵓⵜ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵍⴻⴱⵃⴻⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ
 ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ,
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵄⵍⴻⵎ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵉⵎⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉⵏ .
 ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⵖⴻⴼ Nimrudel.
 ⵣⵉⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵏ Yileften.
 ⴰ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ,
 ⴰⵙⵎⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵓⵔⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ
 ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ Luthlorien.
 ⵙⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵡⴰⵍⴰⵏⵜ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣ,
 ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵙⴻⴳ ⵓⵥⴰⵔ,
 ⵓ ⵏⵖⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ,
 ⴰⵙ ⵎⴻⵡ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ.
 ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ,
 ⵜⴰⴼⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ;
 ⴰⴼⴰⵔ ⵡⴰⵍⴰⵏⵜ ⵢⴻⴵⵀⴻⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ .
 ⵔⵓⵃ ⵔⴽⴻⴱ ⴰⵎ ⵍⴱⴰⵣ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴻⴳ ⵍⵖⴻⵔⴱ ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵙⵉ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵡⴰⵍ,
 ⵓ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⴻⵎⵎⴰⴹ ⵓⵜⵔⵉⵎ
 ⵓⵍⴰⵛ ⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵉ ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ
 ⵏ Amrut ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ.
 ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ Legolas ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ, ⵜⴻⵃⴱⴻⵙ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ. 'ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵛⵛⵏⵓⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵓⴳⴰⵔ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ‘ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛ ⴽⴰⵏ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵜⵜⵓⵖ ⴰⵟⴰⵙ. ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵃⵣⴻⵏ, ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵍⵃⵉⴼ ⵖⴻⴼ Lothlórien, Lórien ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, ⴰⵙⵎⵉ .
ⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵏⴷ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ.’
 `ⵎⴰⵛⴰ Iqjan ⵓⵔ ⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⵉⵔ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli.
 `ⵓⵔ ⴷⵏⵏⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵍⵅⵉⵔ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Legolas ⵙ ⵍⵃⵉⴼ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵙⴻⴳ
ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵏ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜ ⵏ Nimrodel ⴵⴵⴰⵏ ⵜⵉⵣⴻⵖⵡⴰⵏⵙⴻⵏ ⵓ ⵕⵓⵃⴻⵏ ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ
ⴱⵖⵉⵖ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ; ⵓⵔ ⴷⵜⵓⵙⵉ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ
ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵏⵏⵉ ⴰⵏⴷⴰ ⵜⵜⵉⵜⵔⴰⴵⵓ Amrut ⴰⵎⴻⵄⴹⵓⵔⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ
ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ, ⴰⵀⴰⵜ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⵜⴻⵙⵍⴰⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ
ⵜⴻⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉⵏ ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ. ⵓ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⴹⵓ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ
ⴰⵎⵔⵓⵜ ⵉⵜⵜⴻⴼⴼⴻⵖ-ⴷⴷ ⵥⵉ ⵍⴻⴱⵃⴰⵔ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ Nimrudel ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵖⴻⵔ Silverlud, ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏⵏⵏⵉ
ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏⴰⵙ ⵉ Celebrant, ⴷ Celebrant ⴷⴻⴳ Anduin Ameqqran. ⵓ Anduin ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⴳⵣⵉⵔⵜ ⵏ ⴱⴻⵍⴼⴰⵍⴰⵙ ⵙⴻⴳⵙ ⴰⵢ ⴷⴼⴼⵖⴻⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵏ Lórien ⵙ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴰ Nimrudel ⵍⴰ .
Amroth ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⴰⵔⴰ.
 ‘ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵙⴱⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵢⴻⴱⵏⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵉ .
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ; ⴰⵛⴽⵓ ⴷ ⴰⵢⴰ ⴰⵢ ⴷ ⵍⵄⴰⴷⴰ ⵏ Yilef ⵏ Lórien, ⴰⴷ ⵣⴻⴷⵖⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⴽⴽⴰ. ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⵉ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙⴻⵏ .
ⴳⴰⵍⴰⴷⵀⵔⵉⵎ, ⴷ Imdanen ⵏ Useklu. ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉⵏⵙⴻⵏ, ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ. ⵜ
ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵓⵔ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⴰⵎ Yiqjan, ⵓⵍⴰ ⴷ ⴱⵏⴰⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ
ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ Tili.’
 `ⵓ ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⴰⴳⵉ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ .
ⵜⴳⴰ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵖⵉⵎⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵖⴻⵔ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ Dimrill Dale, ⵙⵢⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ .
ⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ.
 `ⴰⵡⴰⵍⵉⴽ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⴰ Gimli,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⴱⵏⵓ
ⴰⵅⵅⴰⵎ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴹⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵎ Galadhrim ⴰⴷ ⵏⵏⴰⴷⵉ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵎⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ. ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ
ⴷⴰⴳⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⵢⴰⴽⴰⵏ
ⴰⵃⴷⴰⴷ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ.'
 ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵏⵏⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵜⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ
ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ Silverlode. ⵅⴰⵜⵉ
ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ Nimrodel ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵇⴻⴹⵄⵉⵜ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵖⴻⵙⵏⵙⴻⵏ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴻⴱ ⵍⵇⴻⴷⴷ.
 `ⴰⴷ ⵙⴽⴻⵍⵙⴻⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas. `ⵏⴻⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵙ ⵓⵥⴰⵔ ⵏⴻⵖ
bough, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰⴰⴳⵉ ⴷ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⵉ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵉⵙⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ.
_Mellyrn_ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵜⴰⵡⵔⴰⵖⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⵜⵜⵉⴷⵙⴳⵓⵍⴼⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵜⴰⵍⵖⴰⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ
ⵜⵉⵎⵖⵓⵔ.'
 `ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin, `ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴼⴽⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵉ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵟⵟⵙⴻⵖ ⵖⴻⴼ
perch! '
 'ⵙⵢⵉⵏ ⴳⵣⴻⵎⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas, 'ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ
ⵍⵎⵓⴷⴷⴰ ⵏ ⵚⵚⴻⵏⴼⵉⴽ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵖⵣⴻⴹ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⵔⴻⴹ
ⵙⴻⴳ Urcs.' ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⵔⵓⵔⵅⴻⵏ.
ⵙⴻⴳ ⵍⴵⴻⴷⵔⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⴰ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳⵙ.
 `_Daro!_' ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Legolas ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ
ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉ. He shrank against the bole of the tree.
 ‘ⴱⴻⴷⴷⴻⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ! ' he whispered to the others. `Do not move or speak! '
 ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴰⵢⴻⴹ .
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ. Frodo ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵀⴻⵎ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⴰⵢ ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ Silvan ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⴳⴰⵔ
ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵏ ⵍⵖⴻⵔⴱ. Legolas ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⴷⴻⴳ
ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ.
 `ⴰⵏⵡⵉⵜⴻⵏ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵏ? » ⵉ ⵙⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Merri.
 `They're Elves,' said Sam. `Can't you hear their voices? '
 `ⵉⵀ, ⴷ ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas; ⵓ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⴼⵙⵓⵙ
ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ.’ ⵙⴰⵎ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⵏⵉⵙ.
ⵉⵍⵉ. 'But they say also that you need have no fear. They have been aware of
us for a long while. ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵡ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ Nimrodel, ⵓ ⵥⵔⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⴽⴽ .
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⴵⴻⵏⵙⵏⵙⴻⵏ ⵏ Ugafa, ⴷⵖⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ
ⴰⵄⴻⴷⴷⵉ; ⴰⵡⴰⵔⵏⵉ ⴰⵙ ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜⵉⵡ. ⵜⵓⵔⴰ ⵏⵏⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴰⴷ ⴽⴽⵙⴻⵖ ⵙ
Frodo; for they seem to have had some tidings of him and of our journey. ⵜ
ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵙⵙⵓⵜⵓⵔⴻⵏⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵕⴵⵓⵏ ⵛⵡⵉⵟ, ⴰⴷ ⵃⴰⴷⵔⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ,
ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴳⵣⴻⵎⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ.’
 ⵙⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ : ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵙ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ, ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ,
ⵓ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⴵⵀⴻⴷ.
ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ. Legolas ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, Frodo ⵢⴻⴹⴼⴻⵔⵉⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ;
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵢⵓⵙⴰⴷ Sam ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⵓⵖ ⴰⵔⴰ ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵙ ⵍⵊⴻⵀⴷ. ⴰⴼⴻⵔⴷⵉⵙ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵏ Mallorn
ⵜⴼⵓⴽ ⵇⵔⵉⴱ ⵙⵔⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⴵⴻⴷⵔⴰ, ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴼⵓⴽ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ; but near the
ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵜⴻⴱⴹⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏⵜ ⵍⵍⴰⵏ
ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴱⵏⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ, ⵏⴻⵖ _flet_ ⴰⵎ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ
ⵍⵍⴰⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⵏⵏⵉ : ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ _talan_. It was reached by a
ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵉⴷⴻⴳ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵓⵙⵍⵉⴹ.
 ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰ Frodo ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ, ⵢⵓⴼⴰⴷ Legolas ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷ
ⴽⵔⴰⴹ ⵏ Yilfan ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵍⵙⴰⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴳⴰⵔ
ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵢⴻⴽⴽⴻⵙⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. He held it up,
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ Frodo, ⴷ ⵡⵉⵏ ⵏ Sam. ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵉⵅⴻⵚⵚⴻⵔ ⵜⴰⴼⴰⵜ, ⵓ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙⵉⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ. Frodo ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵙ ⵜⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ.
 'ⴰⵣⵓⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵡⴻⵏ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Elfnni ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵜⴰⵎⴰⵜⵓⵜ, ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ
ⵙ ⵜⵜⴰⵡⵉⵍ. 'We seldom use any tongue but our own; for we dwell now in the heart
of the forest, and do not willingly have dealings with any other folk. ⵓⵍⴰ ⴷ
ⵍⴵⴻⵏⵙⵏⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ Ugafa ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ. But there are some of us
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵕⵓⵃⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ ⵓⵙⴷⵓⴽⴽⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⴷ ⵓⵃⴻⵣⵣⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏⵏⵏⴻⵖ,
and they speak the languages of other lands. I am one. Haldir is my name. ⵯⵉⵡ
ⴰⵜⵎⴰⵜⴻⵏ, Rúmil ⴷ Orophin, ⴷⵔⵓⵙ ⴽⴰⵏ ⴰⵢ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵍⴻⵙⵏⵡⴻⵏ.
 `ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵙⵍⴰ ⵙ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵏ ⵜⵉⵙⵉⵏⵉⴽ, ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵣⴰⵏⴻⵏ ⵏ Elrond .
ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ Lórien ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵙ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ Dimrill. ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ
hobbits, ⵏⴻⵖ ⵀⴰⵍⴼⵍⵉⵏⴳⵙ, ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵢⴻⵣⴷⴰⵖ ⴷⴻⴳ Tlemmast ⵏ Tmurt. ⵓⵔ ⵜⵎⵓⵇⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⵛⵓⵎ! ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵉ ⴷⵜⵓⵙⵉⴹ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Elf ⵏ
ⵍⴵⴻⵏⵙⵏⵏⴻⵖ, ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⴽⵏⴻⴷⴷⵓ ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔ Elrond; ⵖⴰⵙ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ
ⵍⵄⴰⴷⴰⵏⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍⵏⵏⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎⴻⴹ ⴷⴰⴳⵉ ⵉⴹⴰ.
How many are you? '
 `ⵜⵎⴰⵏⵢⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas. `ⵏⴻⴽⴽ, ⵔⴻⴱⴰ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ; ⴷ ⵙⵉⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ,
Aragorn, ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵏ Yilef ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⵏ Utaram.
 `ⵉⵙⴻⵎ ⵏ Aragurn ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Araturn ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴷⵉ Lurien,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir,
`ⵓ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⵅⵉⵔ ⵏ Massa. ⴽⵓⵍⵛⵉ ⵉⵀⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴽⴻⵞⵞ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⵍⴻⴹ
ⴰⵍⴰ ⵏ ⵙⴻⴱⵄⴰ.’
 `ⵡⵉⵙ ⵜⵎⴰⵏⵢⴰ ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas.
 'ⴰⵇⵊⴰⵏ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir. `ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ. ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⵙⴰⵖⴻⵏ ⴷ
the Dwarves since the Dark Days. They are not permitted in our land. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⴻⴵⴵⵉⵜ ⴰⴷ ⵉⵄⴻⴷⴷⵉ.’
 `ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ Lonely, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ Dáin ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴻⵍⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵏ Elrond, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. `Elrond ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵢⴻⴼⵔⴻⵏⵉⵜ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⵉⴷⵏⵏⴻⵖ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ- ⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵎⴰⵙⴰⵢ.’
 ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵏ Legolas ⴷⴻⴳ ⵚⵚⵓⵜⵏⵙⴻⵏ .
ⵉⵍⴻⵙⵉⵙ. — ⵉⴳⴻⵔⵔⴻⵣ ⴰⵟⴰⵙ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵢⴰ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵎⴳⴰⵍ ⵍⴻⴱⵖⵉⵏⵏⴻⵖ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Aragorn ⴷ Legolas ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵔⵣⴻⵏ, ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵔⵔⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ,
ⴰⴷ ⵉⵄⴻⴷⴷⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵙ Lothlórien.
 `ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⵎⵍⵉⵍ. ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵉⴽ ⵖⴻⴼ
ⴰⴽⴰⵍ. We have been keeping watch on the rivers, ever since we saw a great
ⵜⴰⵔⴱⴰⵄⵜ ⵏ Urc ⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Moria, ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ,
many days ago. Wolves are howling on the wood's borders. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙⴻⴳ Moria, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵅⵉⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ ⵣⵉⴽ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ
ⵖⴻⴼ.
 'ⴰⵔⴱⴰⵄ ⵏ ⵢⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⴽⵙⴻⵏ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵢⵉⴷⵏⴻⵖⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⴰⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ
ⴰⵙⴻⵏ! There is another _talan_ in the next tree. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ
refuge. ⴽⴻⵞⵞ, ⴰ Legolas, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵜⴻⵔⵔⴻⴹ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ. Call us, if anything is
ⴰⵎⵉⵙⵙ! ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵄⵓ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⴽ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⵛⵉⵛⵏⵏⵉ !'
 Legolas ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵙⵔⴰⴼⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ ⵉⵣⴻⵏ ⵏ Haldir; ⵓ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ
ⵙⵢⴻⵏ Merry ⴷ Pippin ⵔⵏⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. They were out of
ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⴷ.
 'ⴷⵉⵏⵏⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Merry ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. `We have lugged up your blankets as well as
ⴰⵢⵍⴰⵏⵏⴻⵖ. ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⴼⵙⵓ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵏ
ⵉⵣⴻⵔⴼⴰⵏ.'
 `ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏⵉⴽ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir. ⵉⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⴹⵓ.
ⵉⴹⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⵥⵓⵍ; but we have food and
ⵙⵡⵉ ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⴼⴽⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵏ ⵢⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⴷ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ.’
 ⵉⵃⴻⴱⴱⵉⵜⴻⵏ ⵇⴻⴱⵍⴻⵏ ⵉⵎⴻⵏⵙⵉⴰⴳⵉ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ (ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ) ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ.
ⵙⵢⵉⵏ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ, .
ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰⵏⵙⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵔⵥⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵄⵢⴰⵏ ⴰⵎ ⵏⵓⵜⵏⵉ
ⵍⵍⴰⵏ ⴽⴰⵏ Sam ⵉ ⴷⵢⵓⴼⴰⵏ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ. Ihobbiten ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵖⵣⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ
ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵙⵄⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵃⵓⵏⴰ. ⵜⴰⴼⵍⵓⴽⵜⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⵉ
ⵍⵃⵉⵔⵏⵙⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⵙ. It had no walls. not even a rail; only on one side
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ, ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⴼⵍⵉ ⵓ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ
ⵉⵎⴹⵉⵇⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱ ⵏ ⵡⴰⴹⵓ.
 Pippin ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴷⵓⵖ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵖ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ
bedloft, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵜⵜⵉⴷⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
 ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵖ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam, ⴰⴷ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵖ, ⴰⵎⴰ
ⵔⵥⴻⵎ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ, ⴰⴷ ⵙⴷ-ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵖ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵎⴰ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹⴷ
ⴰⵏⴰⵎⴻⴽ.'
 Frodo ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ
through the pale roof of quivering leaves. ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵏⵏⵓ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ ⴰⵟⴰⵙ.
ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. He could dimly see the grey forms of two
ⵉⵍⴼⴰⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ ⵙⵙⴰⵄⴰⵉⵏⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⵉⴷ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ .
ⵉⴼⵓⵔⴽⴰⵡⴻⵏ. ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎⵉⵜ ⵡⴰⴹⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳⵙ, ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵥⵉⴷⴻⵏ
ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⵏ Nimrodel ⴷⴷⴰⵡ, Frodo ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⵙ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ ⵏ Legolas
ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ.
 Late in the night he awoke. ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ. ⵉⵍⴻⴼⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⵉⵔⵓⵃ. ⴰⵢⵢⵓⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ. ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⴹⵓ.
ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ground below. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ. ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏⵏⵏⵉ ⵎⵎⵓⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵓ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ. ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Frodu ⴷⴻⴳ
alarm and saw that it was a grey-hooded Elf. ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⴰⵙⴻⵏ.
 ⴷ ⴰⵛⵓⵜ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frudu.
 `_Yrch!_' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elf ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜⵏⵏⵉ
ⵍⵃⵉⴹⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 'ⵓⵔⵛⴻⵏ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frudu. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵜⵜⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ? ’ ⵎⴰⵛⴰ Elf ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴷⴷⴰ.
 ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. Even the leaves were silent, and the very
ⴼⴰⵍⵍⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ. Frodo sat and shivered in his wraps. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙⵏⴻⵎⵔⴻⵏ ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⴷⵟⵟⴼⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵓⵔ ⴷⵜⵜⴰⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵃⵓⴷⴷⴰ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵜⵉⴼⵔⴰⵜ. Orcs ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵃⴰⵔⴰⴱⴻⵏ ⴰⵎ
hounds ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵔⵔⵉⵃⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⴽⵙⴻⵏ. He drew out Sting:
ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵓ
ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵄⴻⵣⵔⵉ. ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵙⵉⴼⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ, ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵓⵎⵉⵀⵉ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵓⵔ ⵜⴻⴵⴵⵉ ⴰⵔⴰ Frodo, ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⴵⵀⴻⴷ. ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ, ⵉⵄⴻⵡⵡⴻⵍ ⵖⴻⵔ
ⵍⴷⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⵙ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ.
ⵜⵉⴽⵍⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴷⴰⵡ.
 ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ; ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵏⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙⵍⵉⵡⵜⵏⵙⴻⵏ
movements. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵃⴻⴱⴱⵓⵙ : ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ .
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ.
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵏⵏⴻⴼⵙⵉⵙ.
 ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⵏⴻⴼⵙⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵃⵍⴰⵡⴰⵏ
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙ ⵜⵓⵖⵎⴰⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏ. ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⵓⵙⴰⴷ, ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵙⵉⵏ
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ. ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵓⵔ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ.
 ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵢⵓⵙⴰⴷ Haldir ⵢⴻⵜⵜⴳⴻⵏⵙⵉⵙⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵙ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ
ⵉⴼⵓⵔⴽⴰⵡⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ. `ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ. It fled as soon as I touched the tree-stem. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵏⴻⵖ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳⵡⴻⵏ ⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ.
 « ⵓⵔ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵢⵉⵜⴰ, ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ : ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⵉⵎⴰⵏⵏⵏⴻⵖ .
ⵉⵎⵏⵖⵉ. A strong company of Orcs has passed. They crossed the Nimrodel-curse
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏⵉⵙ ⵣⴻⴷⴷⵉⴳⴻⵏ!-ⵓ ⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵔⵏⴰⵏⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵔⵔⵉⵃⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⵓⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵜⴻⵃⴱⴻⵙ. ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵙ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵃⴰⵔⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵎⴻⵢⵢⴰ, ⵉⵀⵉ ⵏⴻⴷⴷⴰ ⵙⴷⴰⵜ, ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵙ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ, ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ .
ⵓⵙⵖⴰⵔⵏⵏⵉ.
 `Orophin ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵏⴻⵣⴷⵓⵖⵉⵏⵏⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵏⵏⴻⵖ.
ⵓⵍⴰⵛ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ Yiurkiyen ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ Lórien. And there will be many Elves
ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⴹ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. But you must take
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵍⴵⴻⵏⵓⴱ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ.’
 ⴰⵙⵙ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵜⴰⴼⴰⵜ, ⵜⴻⵜⵜⴼⵉⵍⵜⴻⵔ ⴷⴻⴳ
ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉⵡⵔⴰⵖⴻⵏ ⵏ Mallorn, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵉ Hobbits ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵣⵉⴽ
ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ. ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴳⴰⵔ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ
ⵉⴼⵓⵔⴽⴰⵡⴻⵏ. ⵎⵉ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵍⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ, Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰ
ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵍⴰ ⵏ Silverlode ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⴰⵎ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ
ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ.
 ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⵎⵉ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ Tkebbanit ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ,
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵍⵃⴰⵢ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⵖⵓⵔ Haldir ⴷ ⴳⵎⴰⵙ Rúmil. `ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ, ⴰ Nimrudel ⵥⵉⴷⴻⵏ! ' ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ
ⵍⵉⴳⵓⵍⴰⵙ. Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵛⴻⵟⵟⵉⴹ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⴳⴰⵔ ⵓⵥⴻⴽⴽⴰ.
ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ. `ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵉⴱⴰⵏⴰⵙⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ .
ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵏⵙⴻⵏ, ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏⵉⵙ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⴷⴻⴳ 2019.
ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ.
 ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ
Silverlode, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⵜ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ. ⵍⵍⴰⵏⴷ ⵢⵉⵥⴻⴹⵡⴰⵏ
ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ orc ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ Haldir ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵔⵉ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵙⴻⵏ.
 'ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵉⵡ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ 'ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴻⵞⵞ
ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵜ- ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ.’ ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵜⵉⵖⵔⵉ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⴼⴹⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Elf, ⵢⴻⵍⵙⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ
ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ; his hair glinted like gold in the morning sun. ⵀⴰⵍⴷⵉⵔ ⵙ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ
ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⴰⵕⵚⴰⵙ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ, ⵉⵛⵓⴷⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⵙ ⵖⴻⴼ
ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ.
 `ⵛⴻⵍⴻⴱⵔⴰⵏⵜ ⴷ ⴰⵙⵓⴼ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir 'ⴷ .
it runs both swift and deep, and is very cold. ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳⵙ ⴰⴹⴰⵔ ⴰⵔ ⵜⵓⵔⴰ
ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ .
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ. ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵏⴻⵜⵜⵇⴰⴱⴰⵍ! ⵜⵜⴱⴻⵄⵉⵢⵉⴷ!' He made his end of the rope fast
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ, ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴷ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰ.
 `ⵣⵎⴻⵔⵖ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas; ⵎⴰⵛⴰ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⴰ
ⴰⵥⵡⴰⵔ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵄⵓⵎⵎⴻⵏ?'
 'ⴰⵍⴰ!' ⵢⴻⵏⵏⴰ-ⴷ Haldir. `ⵏⴻⵙⵄⴰ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵏⴻⵇⵇⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⵡⴰⵢⴻⴹ, ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏ ⵜⵓⵢⴰⵜ, ⵡⴰⵢⴻⴹ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵡⵉⴳⵉ ⵉ
ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.’
 ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵍⵃⴻⴱⵙⴰⴳⵉ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵜⴻⵄⴹⴻⵍⴷ Tkebbanit, ⴽⵔⴰ
ⵙ ⵜⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉⵜ ⴷ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵓⴳⴰⵔ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵃⵓⴱⴱⵉⵢⴻⵏ Pippin ⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵍⵅⵉⵔ ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⴹⴰⵔ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴽⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⴼⵓⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ, ⵓⵔ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ. ⵙⴰⵎ
ⵜⵛⵓⴷⴷ, ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⵔⴰⵔ.
 ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. `Live and learn! ⴰⵎ ⵉⵏⵓ
ⴳⴰⴼⴼⴻⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ. ⵅⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴰⵎ
ⴰⴳⴹⵉⴹ, ⵓⵍⴰ ⵏ ⵓⵄⴻⵡⵡⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵅⴰⵍⵜⵉ Andy ⵓⵔ ⵢⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⵜⵉⵃⵉⵍⴰ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ! '
 ⵎⵉ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵜⵏⴻⵊⵎⴰⵄⴷ ⴰⴽⴽ Tkebbanit ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵔⵉ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ
Silverlode, ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵉⵖⵉⵍⵏⵏⵉ, ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵙⵉⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ. ⵔⵓⵎⵉⵍ, ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵓⵢⴰⵜⵉⵙ,
ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵉⵔⵓⵃ, ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ Nimrudel ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵃⴰⴷⴻⵔ.
 `ⵜⵓⵔⴰ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir, `ⵜⴽⴻⵛⵎⴻⵎ ⵖⴻⵔ Naith ⵏ Lórien ⵏⴻⵖ ⵖⴻⵔ
Gore, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ, ⵉⵎⵉ ⴷ ⴰⴽⴰⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⴰⵎ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ ⵍⴰⵏⵙⴰ ⴳⴰⵔ .
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ Silverlud ⴷ Anduin Ameqqran. ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵏ Naith. ⴷⵔⵓⵙ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⴰⴹⴰⵔⵏⵙⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ.
 `ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ, ⴰⴷ ⵙⵙⴼⴻⴹⴻⵖ ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⴳⵉⵎⵍⵉ ⴰⵇⵛⵉⵛ. ⵜ
ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉⵢⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵏⴻⵇⵔⴻⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵏⴻⵣⴷⵓⵖⵉⵏⵏⵏⴻⵖ, ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ
ⴷⴻⴳ Egladil, ⴷⴻⴳ Angle ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵎⴰⵏ.’
 ⴰⵢⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⵄⴻⴵⴱⴻⵏ ⵉ Gimli. 'ⴰⵎⵜⴰⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ
ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵡ, ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵙⵓⵜⵔⵓⵏ ⵏⴻⵖ ⴰⵎ ⵡⵉⵏ
ⴰⵎⴻⵃⴱⵓⵙ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ. ⴰⴳⴷⵓⴷⵉⵡ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵙⵙⴰⵖⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵉⵇⴻⴷⴷⴰⵛⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⵏⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⵉⵔ ⵉ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ. ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⴽⵉⵅⴹⴻⴼ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ Legolas, ⵏⴻⵖ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’
 ‘ⵓⵔ ⴽⵛⵓⴽⴽⴻⵖ ⴰⵔⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⵛⵛⴰⵔⵉⵄⴰ- ⵏⵏⴻⵖ. ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ
ⴰⵎⵙⴻⵍⵎⴰⴷ ⵏ ⵛⵛⴰⵔⵉⴰ, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ. ⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵉⵎⵉ ⴽⴵⴵⵉⵖ
ⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴹⴰⵔⵉⴽ ⵖⴻⴼ Celebrant.’
 ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ. ⵢⴻⵥⵥⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ
ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ: ‘ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ .
ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵓ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⵡ, ⴰⵏⴷⴰ ⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏⴻⵖ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⴽⴽ
ⵏⵖⴻⵍ ⵡⴻⵃⴷⴻⴽ ⴷⵉ ⵍⴻⵅⵍⴰ.’
 `ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵓⵖⴰⵍⴻⴹ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ‘ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴰ, .
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴽⵉⴷⴰⵡⵉⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ Sidi ⴷ Massa. ⴰⴷ ⴽⴻⵏⵏⵉⵡ ⵃⴻⴽⵎⴻⵏ, ⵉ
ⴰⴷ ⴽⵟⵟⴼⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⴰⴽⴼⴽⴻⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴱⵖⴰⵏ. ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵣⵔⴻⴹ ⵉⵙⴰⴼⴻⵏ.
ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⴽ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵄⴻⴷⴷⵉⴹ. ⴽⴻⵞⵞ
ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵏⵖⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵡⴰⵍⵉⴹ.’
 ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰⵉⵏⴻⵙ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ. ⵀⴰⵍⴷⵉⵔ ⴷ ⵓⵎⴷⴷⴰⴽⴽⴻⵍⵉⵙ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵍⵇⵓⵙ. — ⴰⴹⴹⴰⵏ ⵖⴻⴼ Yiqjan ⴷ ⵢⵉⵖⵉⵍⵏⵙⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ligulas.
 'ⴰⵔⵡⴰⵃ!' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Aragurn. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵍⵃⵓⵖ Takebbanita, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵏⴻⴽⴽ ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖ. ⵢⴻⵡⵄⴻⵔ ⵖⴻⴼ Dwarf ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⵔⴻⵇ ⴰⴽⴽⴰ. ⴰⴷ ⵏⵉⵍⵉ ⴰⴽⴽ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ Legolas. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉ
ⵙⵍⴻⵎⴷ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ.’
 ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⴹⵙⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. `ⵜⴰⴳⵔⴰⵡⵜ ⵏ ⵢⵉⴱⵓⵀⴰⵍⵉⵢⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ! ⴰⴷ
ⵀⴰⵍⴷⵉⵔ ⴰⴷ ⴰⵖⴷ-ⵢⴰⵡⵉ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ, ⴰⵎ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵏ ⵉⴷⴻⵔⵖⴰⵍⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⵊⵓⵏ ? ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ
ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵉⵇⴻⵏⵏⴻⵄ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵍⴰ Legolas ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⴻⴽⴽⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴷⴻⵔⵖⴰⵍⵉⵡ.’
 `ⵏⴻⴽⴽ ⴷ Elf ⴷ ⵍⵇⴻⵔⴱ ⴷⴰⴳⵉ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵍⵖⵉⴹⴰ ⴷⴻⴳ .
ⴷⴻⵡⴻⵔ.
 `ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵔⵓ : "ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⵉⵍ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ!"' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn.
`ⵎⴰⵛⴰ Takebbanit ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓ ⴰⴽⴽ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ. ⴰⵙⴷ, ⵇⵇⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵏⴻⵖ Haldir! '
 ⴰⴷ ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖ ⴰⵄⴰⵇⴻⴱ ⴰⴽⴽ ⵉ ⵢⴰⵍ ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⴷ ⵓⴹⴰⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⵙⵙⴻⵍⵃⵓⴰⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli ⵎⵉ ⵙⵛⵓⴷⴷⴻⵏ ⴰⴹⴻⴱⵙⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ.
 ‘’Ur ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ’’, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir. ⴰⴷ ⴽⵙⵙⴻⵍⵃⵓⵖ ⵎⵍⵉⵃ, ⵓ
ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵔⵉⴷ.’
 `ⴰⵢ ⵖⴻⴼ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⴰ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ligulas. ‘ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ .
ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⴷ ⴰⴷⴻⵔⵖⴰⵍ, ⵎⴰ ⴷ ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⴼⵕⴻⵃ ⴷⵉ
ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ! '
 `ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir. ‘ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵓⵍⴰⵛ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵛⴻⵎⵎⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ .
ⴷⴰⵔⴽ Lord ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴱⴻⴷⴷⵉ ⵉ ⵢⴻⴱⴹⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⵡⵉⴷⵏⵏⵉ .
ⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵜⵜⵇⴰⴱⴰⵍⴻⵏⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵍⵉⵎⴰⵏ ⴷ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⴷⵏⴻⵜⵜⴰⴼ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⵉ .
ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Lothlórien, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴷⴻⴳ Rivendell, ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵏⴻⵖ
ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ ⴰⴽⴰⵍⵏⵏⴻⵖ. ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⴳⵣⵉⵔⵜ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵏⵏⴻⵖ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵍⵇⴻⵡⵙ ⵡⴰⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ⵉⵙⴰⴼⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵃⴰⵔⴰⴱⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⵉ
ⵜⵉⵍⵉ ⵜⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵏⴻⵖ. ⴽⵔⴰ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵉⴽⵍⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ. ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵢⵉⵔ; ⵖⴻⵔ
ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵜⵉⵎⵓⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵇⴻⵏⵜ, ⵞⵞⵓⵔⴻⵏⵜ ⴷ ⵍⵅⴻⵍⵇ ⵏ Caurun; ⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵛⵛⵡⴰⵍ
ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵄⴻⴷⴷⵉ ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵙ Rohan, ⴷ ⵢⵉⵎⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜⴻⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ. ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵏ
ⵉⵍⴻⵍ, ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏ
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ. ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵉⵖⴻⵣⴼⴰⵏⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴷ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⴰⴽⴰⵍ ⵏ Yiḥulfan. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⵢⴰ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ Sidi ⴷ Massa ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ
ⵥⵔⵉⵖ, ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ.’
 `ⵉⵍⴰⵇ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⵃⴻⵙⴱⴻⴹ, ⵉⵎⵉ ⴰⵢ ⴰⵖⵜⵡⴰⵍⴰⴹ,' ⴰⵢ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵎⴰⵏ ⵏ Yilef ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⵡ, ⴷ Shire ⴰⵏⴷⴰ ⴷⴷⵔⴻⵏ Yihobbiten.’
 `ⴰⴳⴷⵓⴷ ⵉⴼⴻⵔⵃⴻⵏ ⴷ Ihobbiten ⴰⴷ ⵣⴻⴷⵖⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ! ' ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ
ⵀⴰⵍⴷⵉⵔ. ‘ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵓⵔ ⵜⵉⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵉⵡ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ .
ⵏⴻⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ. ⵉⵏⵉⵢⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵃⵓⵏⴰⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⴷⴷⵓ.’
 ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ, ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ. ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⴼⴼⵖⴻⵖ ⵙⴻⴳ
ⴰⴽⴰⵍⵉⵡ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵡ ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ. ⵉ
ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵙⵄⵓⵖ ⵓⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴵⴵⴻⵖ.’
 `ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ Lothlórien ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir. ‘ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⵃⴻⵔⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳⵙ ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ
ⵡⴰⴳⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵎⴻⵕⵕⴰ ⵜⴰⵢⵔⵉ ⵜⴻⵅⵍⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ
ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.
 `ⴽⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴳⴰⵔⴰⵏⴻⵖ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ Tili ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵔⵔ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⴰⴷ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴰⵎⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⵉ ⵖⴷ-ⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⵎ ⵣⵉⴽ, ⵏⴻⵖ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴰⵎ ⵣⵉⴽ. ⴰ ⵅⴰⵟⴻⵔ
ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ, ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ, ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⴷ ⴰⵃⴱⴰⵙ, ⴷⴻⴳⵙ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⵖⴻⵔ
ⵉⵍⴻⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⴵⴰ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ. ⴰⵍⴰⵙ ⵉ Lutuluriyen
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ! ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵓⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⴰⵏⴷⴰ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴰⵔⴰ mallorn. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ mallorn ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵏ.’
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽⴰ, Tkebbanit ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, .
ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Haldir, ⵎⴰ ⴷ Elfnniḍen ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ.
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ, ⵓ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⵜⵍⴻⵍⵍⵉ ⵓⴳⴰⵔ, ⵎⴻⴱⵍⴰ
ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵏ ⵍⴵⴻⵔⵃ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ. ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ, Frodo ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵜⴰⵙⵍⴻⴹⵜⵉⵙ ⴷ
ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵢⵉⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ. ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ,
ⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴷ ⵙ ⵢⵉⴷⵉⵙⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ, ⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⵔⴰⵅ ⴷⴻⴳ
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵉ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵖⴻⴼ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵎⵉ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ
ⵜⴰⴳⵣⵉⵔⵜ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴹⴰⵔⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Silverlode, ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵃⵓⵍⴼⵓ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ.
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ Nait : ⵉⴱⴰⵏⴷ .
ⵖⵓⵔⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵜⵉⵖⵔⴻⵎⵜ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ Umeqqran
ⵓⵙⵙⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ -ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ. ⴷⴻⴳ Rivendel ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ; ⴷⴻⴳ Lórien ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴷⴷⵔⴻⵏⵜ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ. ⵍⵅⵉⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵍⵃⵉⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ; ⵜ
ⵉⵍⵓⴼⴰⵏ ⵓⴳⴰⴷⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴽⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ : ⵓⵛⵛⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵜⵉⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ : ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Lórien ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵉⵍⵉ.
 ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ, ⴰⵔⵎⵉ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ
ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙⵍⴰⵏ ⵉ ⵡⴰⴹⵓ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵏ ⵣⵉⴽ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵙⵙⵉⵙ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ
ⵢⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ, ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ
ⴵⴵⵉⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴽⴽⵔⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵚⵚⴱⴻⵃ
ⴷⴷⴰⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ. ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵃⵚⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ
ⵙⵙⵓⵜ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵣⵣⵉⵏ.
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵄⴻⵙⴽⴻⵔ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⴰⵔⵔⵉⵃⴻⵏ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ : ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵖⴰⵡⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
ⵜⵉⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵃⴰⴷⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ ⵙⴻⴳ Moria; ⵓ ⵡⵡⵉⵏⴷ
ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ, ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ Haldir. ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵔⵎⴻⵏ; ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵓ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴼⵔⴻⵏ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴷⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ, ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⴰⵎ ⵍⵎⴰⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ ⵍⵎⴰⵍ.
ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵓⵟⵟⴼⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ
ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵀⵉ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ Silverlode ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ.
 `ⴷⴰⵖⴻⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir, `ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⵉⵢⵉⴷ ⵉⵣⴻⵏ ⵙⴻⴳ Mass ⴷ Massa ⵏ
ⵉⴳⴰⵍⴰⴷⵔⵉⵎⴻⵏ. ⴽⴻⵞⵞⵉⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ, ⵓⵍⴰ ⴷ Gimli ⴰⵇⴱⵓⵔ. ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵎⴰⵙⵙⴰ ⵜⴻⵥⵔⴰ ⴰⵏⵡⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⵢⴰⵍ ⴰⵄⴻⴳⴳⴰⵍ ⵏ Tkebbanitnwen. ⵉⵣⴻⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ ⵙⵄⴰⵏ
ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵙⴻⴳ Rivendell ⴰⵀⴰⵜ.’
 ⵢⴻⴽⴽⵙⴻⴹⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⵏⵏⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ Gimli. ‘ⴰⵙⵙⵓⵔⴻⴼⵉⴽ! ' ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ,
ⵜⵇⵓⴱⵍⴻⴹ ⴷⴷⴰⵡ. `ⵎⵓⵇⴻⵍⴰⵖⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ! ⵡⴰⵍⵉ ⵓ ⴼⴻⵔⵃ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴽⴻⵞⵞ
ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵥⵔⴰⵏ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ Naith ⵏ Lórien ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ Durin!
'
 ⵎⵉ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵚⵚⵍⴻⵏⵜ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵙ ⵏⵏⵓⴱⴰⵙ, Frodo ⵢⴻⵔⵔⴰ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⴷ ⵜⵉⵏⵉⵙ .
ⵜⵏⴻⴼⴼⴻⵙ. ⵍⵍⴰⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ. ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ.
ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵇⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴰⵎ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵏ Tefsut ⴷⴻⴳ Wussan Imeqqranen. ⵖⴻⴼ
ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ, ⴰⵎ ⵜⴰⵄⴽⴻⵎⵜ ⵜⵉⵙ ⵙⵏⴰⵜ, ⵜⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ : ⵜⴰⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵜ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵉⵇⵛⴻⵕ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ
ⴷ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵡⴻⵏ ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵉⵛⴻⴱⵃⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵄⴰⵔⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵉⴼⴰ; ⴷⴰⵅⴻⵍ
ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ mallorn ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵙ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵖⵍⴰⵢ ⴳⴰⵔ
ⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⵉ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ ⴰ
ⵜⴰⴼⵍⵓⴽⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ. ⴷⴻⴳ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ
ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵢⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵙ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ. ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ,
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ, ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⴷ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⴻⵏ : ⵏⵓⵜⵏⵉ
ⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴳⴰⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵣⵓⵔⴰⵏ.
ⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔ ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ.
 ‘ⵅⵥⴰⵔ! ⴽⴻⵞⵞ ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ Cerin Amrut, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴰⵢⴰ ⴷ
ⵓⵍ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵜⴰⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ
Amroth, ⴰⵏⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵢⴻⴱⵏⴰ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵙ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⴷⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴰⵔⴰ
ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⴻⴳⵔⴻⵙⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ: _Elanor_ ⴰⵡⵔⴰⵖ, ⴷ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ
_nifredil_. ⴷⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜ ⵏ Galadhrim
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ.’
 ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵔⵔⵉⵃⴰ, ⵎⴰⵛⴰ Frodo ⵉⴱⴻⴷⴷ .
ⴰⵡⵀⵉⵍⴻ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⵚⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ. ⵜⴱⴰⵏⴰⵙⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⵙⴻⴽⴽⵉⵔⵜ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵉⵖⴻⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵙⴻⵎ. ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉ ⴷⵉⵡⴰⵍⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵚⵚⵉⴼⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵚⵚⵉⴼⴰⵜⵏⵏⵉ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⵜⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ
ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵉ ⴷⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⴷ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏⵜ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ. ⵓⵔ ⵢⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ.
ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵎⴰⵛⴰ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ, ⵓⵔⴻⵖ ⴷ ⵓⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴷ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⵢ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎⵉⵜⴻⵏ
ⵉ ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⵉⵎⴰⵢⵏⵓⵜⴻⵏ ⴷ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ ⴷⴰⴳⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⵓⵍ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵃⴰⵣ
ⴰⵏⴻⴱⴷⵓ ⵏⴻⵖ ⵉ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵏⴻⵖ ⴰⵟⵟⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵙⵏⵉ ⴷⴻⴳ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⵔⵓⵔⵅⴻⵏ ⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Lórien ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ.
 ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ Sam ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ.
ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵢⴻⵡⵀⴻⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ. `ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴷ ⵡⴰⵙⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ, ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ
ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ Elves ⵍⵍⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⵉ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ ⴷ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ: ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ
ⵙⵍⵉⵖⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴰⵙ. ⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵍⵍⵉⵖ _daxel_ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ. ⵎⴰ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⵉⵏⵓ
ⴰⵏⴰⵎⴻⴽ.'
 ⵀⴰⵍⴷⵉⵔ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵏⴰⵎⴻⴽ ⵏ ⵙⵉⵏⵏⵏⵉ .
ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴷ ⵡⴰⵡⴰⵍ. ⵢⴻⵣⵎⵓⵎⴻⴳ. ⵜⵃⵓⵍⴼⴰⴹ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Massa ⵏ
ⴳⴰⵍⴰⴷⵀⵔⵉⵎ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. `ⴰⴷ ⴽⵉⵄⴻⴵⴱⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ ⵢⵉⴷⵉ ⵖⴻⵔ Cerin Amroth? '
 ⵜⵜⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵙⴰⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ. ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵢⴻⴷⴷⴰ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⵓⵖⴷ ⵏⵏⴻⴼⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⴷ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ
ⵙ ⵡⴰⴹⵓⵏⵏⵉ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ, Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴰⵍ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ
ⴰⴽⴰⵍ ⵓⵔ ⵏⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵜⵓⵜ. ⵎⵉ ⵢⴻⴷⴷⴰ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵔⵉⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ Frodo ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵙⴻⴳ Shire .
ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⴳⴰⵔ _Elanor_ ⴷ _Niphredil_ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵙⵔⵉⵜ
Luṭluriyen.
 ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽⴰ ⴰⴹⵓ ⵏ ⵓⵏⵥⵓⵍ
ⵉⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ Cerin Amroth ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ. ⵉⴱⴻⴷⴷ Frodu,
ⵙⵍⴰⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ_ ⵉⵍⴻⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵉ ⵙⵙⵉⵔⵉⴷⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ,
ⴷ ⵉⴳⴹⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵜⵜⵛⴻⴽⴽⵉⵕⴻⵏ ⵡⵉⴷ ⵉ ⵢⴻⵡⴹⴻⵏ ⵍⴵⴻⵏⵙⵏⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ.
 ⵀⴰⵍⴷⵉⵔ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⴰⵎ Frudu
ⵉⵀⴻⴳⴳⴰⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵉⴹⴼⴻⵔ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵔⴰⴼⵜ :
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⵚⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⴽⴽⴰ ⴷ
ⵜⴻⵅⵜⵓⵔⴻ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⴷ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵅⴻⵍⵉⵙ. ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ.
ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵎ ⵓⵎⴻⵥⵥⵓⵖ ⵏⴻⵖ ⴰⵎ ⵓⵏⴻⴵⴵⴰⵔ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵍⴼⴻⵕⵃ.
ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰⴳⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, Haldir ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ .
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰⵜ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ. `ⵎⵓⵇⴻⵍ ⴰⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
 Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ, ⵉⵡⴰⵍⴰ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵜ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵏⴻⵖ ⵜⴰⵎⴷⵉⵏⵜ ⵏ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ : ⴷ ⴰⵛⵓⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ. ⵙⴻⴳⵙ,
ⵉⴱⴰⵏⴰⵙⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵓⵙⴰⴷ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉ ⵢⴻⵟⵟⴼⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⴽⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
He longed suddenly to fly like a bird to rest in the green city. ⵙⵢⵉⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⴽⴰⵍ ⵏ Lórien ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
ⵏ Anduin, ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴷ ⴰⴽⴽ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵅⵙⵉ, ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵉ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ. ⵏⵏⵉⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ, ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵜⴻⴽⴽⴻⵔ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ
ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⵎ ⵍⵃⵉⴹ, ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴷ ⵍⵅⵓⴼ. ⵉⵟⵉⵊ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⵖⴻⴼ Lothlórien ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ .
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵍⵇⴻⴷⴷⵏⵏⵉ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ.
 `There lies the fastness of Southern Mirkwood,' said Haldir. 'ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵍⵙⴰ
ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ, ⴰⵏⴷⴰ ⵜⵜⵏⴰⵖⴻⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⴷ
ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵡⵉⵔ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵉⴱⴻⴷⴷ Dol Guldur,
ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵓⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ ⵜⴰⵣⴻⴷⵖⴰⵉⵏⴻⵙ. ⵏⴻⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵣⴷⴻⵖ.
again, and with power sevenfold. A black cloud lies often over it of late. ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴽⴰⵏⴰⴳⵉ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵣⴻⵎⵎⴰⵔ ⵉ ⴳⵇⵓⴱⵍⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⴰⵢⴻⴹ;
ⵓ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵜⵏⴰⵖⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ .
heart of the darkness, its own secret has not been discovered. ⵎⴰⵣⴰⵍ.' ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ.
 ⴷⴻⴳ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵢⵓⴼⴰⴷ Frodo Aragorn, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⵟⴻⵊⵔⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ elanor, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷⴻⴳ .
ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏⵉⵙ. He was wrapped in some fair memory: and as Frodo looked at him he
knew that he beheld things as they once had been in this same place. ⵉ
ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⴽⴽⵙⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ Aragorn, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵍⵙⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ
ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ, ⴷ ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵉⵍⴻⵎⵥⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ; ⵓ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏ Yilfiyen ⵉ
ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⵡⴰⵍⵉ Frodo_. ⴰⵔⵡⴻⵏ vanimelda, namarië!_ ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ, ⵙⵢⵉⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ ⵏⵏⴻⴼⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ Frodo ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.
 `ⴰⵜⴰⵏ ⵡⵓⵍ ⵏ Elvendom ⴷⵉ ⵍⵇⴰⵄⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, `ⵓ ⴰⵜⴰⵏ ⵡⵓⵍⵉⵡ
ⵢⴻⵣⴷⴻⵖ ⴷⵉⵎⴰ, ⵙⵉⵡⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉⴹⵓⵍⴻⵏ ⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵉⵍⴰⵇ
ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔ, ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ.Asd ⵢⵉⴷⵉ! ' ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴼⵓⵙ ⵏ Frodo ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ, ⵢⴻⴵⴵⴰⴷ .
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ Cerin Amroth ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⴷⴰⵏ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ.
 _ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 7_
 ⵍⴻⵎⵔⵉ ⵏ Galadriyel
 ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ
in the woods, when they went on again. ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴷⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⴻⵊⵎⴰⵄ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵢⵉⴹ. ⵉⴹ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⴷⴷⴰⵏ, ⵓ ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏⴷ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵓⴼⴰⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⵜⵡⴰⵇⵏⴻⵏ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴹⵉⵇ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⵏⴻⴱⵍⴰ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ.
ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵙ ⵙⵉⵏ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵡⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵉ ⵢⴻⴷⴷⴰⵏ. ⵖⴻⴼ
ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ.
ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ mallorn ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵎⴻⵕⵕⴰ.
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴻⴱ ⵍⵇⴻⴷⴷⵏⵙⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴰⵎ
ⵍⴱⵓⵕⴵⴰⵜ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵉⴹⵔⴰⵏⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ
ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⵜⴰⴼⴰⵡⵉⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏⵜ, ⴷ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⴷ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⴷ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ. ⵀⴰⵍⴷⵉⵔ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ Tkebbanit.
 `ⴰⵣⵓⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⴽⴰⵔⴰⵙ ⴳⴰⵍⴰⴷⵓⵏ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ‘ⴰⵜⴰⵏ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜ ⵏ Galadhrim .
ⴰⵏⴷⴰ ⵣⴻⴷⵖⴻⵏ Mass Celeborn ⴷ Galadriel Massa ⵏ Lórien. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ
ⴽⵛⴻⵎⴷ ⴷⴰⴳⵉ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵣⵣⵉ ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵍⴵⴻⵏⵓⴱ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵜⴰⵎⴷⵉⵏⵜⵏⵏⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ.’
 ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵓⵥⵔⵓ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵏ
ⵜⴰⴼⵓⵙ. ⵙ ⵡⴰⵢⴰⴳⵉ ⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵙ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴰⵎ .
ⴰⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵖⴻⴼ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹⵏⵙⴻⵏ; ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⴹ, ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜⴷ ⵜⵉⴼⴰⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵙⴷⴰⵜ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵜⴱⴰⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵙ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ. ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ, ⴷ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜ : ⵜⵜⵇⴰⴱⴰⵍⴻⵏ .
ⴰⵏⵥⵓⵍⴰⵎⴰⵍⵓ, ⵢⴻⵣⴳⴰ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵖⴻⴼ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⴷⴰⴳⵉ,
ⵍⵍⴰⵏ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ, ⴵⴻⵀⴷⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵍⵇⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ.
 ⵀⴰⵍⴷⵉⵔ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ, ⵍⴷⵉⵏ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵡⴰⵔ ⵚⵚⵓⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ
Frodo ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⵓ ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏⵜ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ. ⵜⵓⵖⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵖⴻⴼ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ, ⵓ
ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ Temdint ⵏ Yisekla. ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵎⴷⴰⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ
ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ, ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ, ⴰⵣⴰⵍ ⵏ
ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⴷ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⴵⴰ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ. ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵡⵔⴰⵔⵜ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵍⴻⵏ ⵉ ⵚⵚⵓⵜⵏⵏⵉ.
ⵏ ⵛⵛⵏⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴰⵎ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ.
 ⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵓ ⵔⵏⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵃⵓⵏⴰ, ⴰⵔⵎⵉ ⵡⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⴳⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵅⵙⵉ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⵙⴻⴳⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵏ
ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ; ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙ
ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ ⴰⵎ ⵍⴻⵃⵔⵉⵔ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏⵉⵙ ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ, ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ
ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ, ⵍⴷⵉⵏ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ. ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ ⴰ
ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵓⵙⴻⵍⴽⵉⵎ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵓⴹⴰⵔⵉⵙ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ. ⵏⴻⴳⴳⵔⴻⵏⴷ
ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵎⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⵢⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵙⴰⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ
ⵎⴰⵉⵍ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⴷ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.
 — ⴷⴰⴳⵉ ⵉ ⵣⴻⴷⵖⴻⵏ Celeburn ⴷ Galadriel, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir. ⴷ ⵍⴻⴱⵖⵉⵏⵙⴻⵏ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴳⴰⵍⵍⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⴹ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ.’
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ Elfwardens ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ
ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ. `ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir. 'ⴰⵙ ⴷⵯⵢⴻⴵⴵ
Frodo ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵙⴷⴰⵜⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵉⴷⵙ Legolas. ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴱⵖⴰⵏ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⴷ ⴰⵙⵍⵉⴹ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵎⵄⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⵎ ⵜⵉⴳⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ
ⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ.’
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴳⴻⵏⵙⵉⵙ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ, Frodo ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵉⵏ : ⴽⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵎⴰ, ⴽⵔⴰ .
ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⴹ, ⴽⵔⴰ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵓⵙⴻⵍⵍⵓⵎ .
through them. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ _talan_ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ,
ⴰⵎ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴱⵏⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⵇⵔⵉⴱ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵏ Yirgazen ⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ. ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔ .
ⵀⴰⵍⴷⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵏ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ
ⵉ ⴷⵢⴻⴼⵔⵓⵔⵅⴻⵏ ⵍⴵⴻⴷⵔⴰ ⵏ mallorn ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷ ⴰⵄⴻⵇⵇⴰ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ.
 ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⵏⵏⵉ ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; its walls were green and silver
ⴷ ⵙⵇⴻⴼⵉⵙ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ Yilefḍan ⴰⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⵉⵏ. ⴷⴻⴳ ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⴻⵔⵙⵉⵢⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
Bole ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴹⴻⴼ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵜⴰⵎⴰ ⵙ ⵜⴰⵎⴰ,
ⵙⴻⵍⵉⴱⵓⵔⵏ ⴷ Galadriyel. ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵍⵎⴻⵏ ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ
ⵥⴻⴳ ⵉⵍⴻⵎⵎⵉⵙ, ⵡⵉⴷ ⵉⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⵃⴻⴷⵔⴻⵏ ⴷ ⵉⵊⴻⴵⵉⴷⴻⵏ ⵉⵎⴻⵃⴹⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ, ⵓ
ⵍⴰⴷⵢ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ Sidi; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵥⴻⴹⵡⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵛⴻⴱⵃⴰⵏ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵍⵍⴰⵏ ⵍⵙⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ; and the hair of the Lady was of deep gold, and the
ⵉⵛⴻⴹⴹⵉⴹⴻⵏ ⵏ Sidi Celeborn ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵣⴰⵎⵓⵍ ⵏ ⵍⴻⵄⵎⴻⵔ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵡⵉⴳⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ
ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⵢⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵉⴷⴷ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⵓ ⵎⴰⵣⴰⵍ-ⵉⵜⴻⵏ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ, ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⴽⵜⵉ ⵜⴰⵄⵕⴰⴱⵜ.
 ⵀⴰⵍⴷⵉⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵃⴰⵢ Frodo ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Sidi ⵢⴻⵔⴼⴻⴷⵉⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⵙ .
ⵉⵍⴻⵙ. The Lady Galadriel said no word but looked long upon his face.
 `ⵇⵇⵉⵎ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉⵉⵏⵓ, ⴰ Frodo ⵏ Shire! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Siliburn. `When all
ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴰⴷ ⵏⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⴽⴽ.’
 ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵍⴻⵎⴰⵙ ⵙ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⵎⵉⵙ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⴻⵛⵎⴻⵏ.
`ⴰⵣⵓⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ Aragurn ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Araturn! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. `ⴷ ⵜⵎⴰⵏⵢⴰ ⴷ ⵜⵍⴰⵜⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵏ
ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵜⵓⵙⵉⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ; and those years lie heavy on
ⴽⴻⵞⵞ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵇⵔⵉⴱ, ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ. ⴷⴰⴳⵉ ⵙⵙⴻⵔⵙ ⵜⴰⵄⴽⴻⵎⵜⵉⴽ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵙⴽⵓⴷ! '
 — ⴰⵣⵓⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Thranduil! ⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵜⵜⴳⴻⵏⴷ ⴰⵙⵉⴽⴻⵍⵉⵡ ⵏ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⵙⴻⴳ
ⵏ Ugafa.’
 `Welcome Gimli son of Glóin! ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵓⵔ ⵏⵡⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⴰⵖⵔⴻⴼ ⵏ ⴷⵓⵔⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⴽⴰⵔⴰⵙ ⴳⴰⵍⴰⴷⵓⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⵙⴰ ⵏⴻⵔⵥⴰ ⴰⵙⴰⴹⵓⴼⵏⵏⴻⵖ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. May it
ⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⴰⵜⴰⵔⵜ ⵎⴰⵙ ⴷ ⵎⵇⵇⴰⵔ ⴷ ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵔ ⵖⵉⵍⴰⴷ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵉⵍⵉ ⴳ ⵓⴼⵓⵙ ⵉⵖⵓⴷⴰⵏ, ⴷ ⵎⴰⵏ ⴰⵢⴰ
ⴰⵔ ⵜⵜⵓⵖⵓⵍ ⵜⴷⵔⴰⵡⵜ ⴳⵔ ⵉⴳⴷⵓⴷⵏ ⵏⵏⵖ. ⵊⵉⵎⵍⵉ ⵉⴱⴷⴷⴰ ⵉⴷⵔⵓⵙⵏ.
 ⵓⵎⵉ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉ ⵏⵏⴻⵙ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⴻⵏ Sidi .
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ‘ⴰⵜⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵎⴰⵏⵢⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵜⵥⴰ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ: ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
messages. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵖⵢ ⵉⵙ ⵉⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⴷⴷⵍ ⵏ ⵓⵎⵙⵇⴰⴷ ⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⵏⵙⵄⵉ
ⵢⴻⵍⵙⴰ. Elrond is far away, and darkness gathers between us, and all this year
ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ ⵖⵍⵉⵏⵜ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ.’
 `ⴰⵍⴰ, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ,' ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Massa Galadriel ⵎⵉ ⴷⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ .
ⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ-ⵏⵏⴻⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ-ⴷ ⵢⴻⵔⵏⵓ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵜⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙⵜ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ
ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ. `Gandalf the Grey set out with the Company, but he did not pass the
ⵜⵉⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰ. ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵏⵉⴷ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵖ.
ⵢⵉⴷⵙ ⴷⴰⵖⴻⵏ. But I cannot see him from afar, unless he comes within the
ⵍⵃⵉⴹ ⵏ Lothlórien : ⴷ ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⴷ
ⵏ ⵍⴱⴰⵍⵉⵙ ⴼⴼⵔⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⵉ.’
 ⴰⵀⵓ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragurn. `ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ. He remained in
Moria ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⴰⵔⴰ.’
 ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰⴳⵉ, ⵙⵙⵓⵖⴻⵏ ⴰⴽⴽ Ilefḍan ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵇⵇⴰ ⵙ ⵍⵊⴻⵀⴷ ⵙ ⵍⴻⵃⵣⴻⵏ ⵓ
ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ. `These are evil tidings,' said Celeborn, `the most evil that have
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⴷⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ.’ He turned to Haldir.
`ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⴷ-ⵏⵏⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵙ ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜ ⵏ Elven.
 « ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵉ Haldir ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵏⵏⴻⵖ ⵏⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵙⵡⵉⵏⵏⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas.
ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵏⴻⵄⵢⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ, ⵙⴰⴽⴽⵉⵏ ⵏⴻⵍⵍⴰ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵏⵜⵜⵓ ⴰⵙⵃⵉⵙⵙⴼ ⵏⵏⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵉⵣⵉ, ⵎⴽⵍⵍⵉ ⵏⵜⵜⴷⴷⵓ ⴳ ⵓⴼⵔⴰ ⵅⴼ ⵉⴱⵔⴷⴰⵏ ⵉⵣⴷⴷⵉⴳⵏ
ⵏ Luriyen.'
 `ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵃⵉⴼⵏⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵍⴻⵅⵙⴰⵔⴰⵏⵏⴻⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
— ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⴷⵏⵏⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⵢ ⵖⴷ-ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵙ Moria; ⵓ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵔⵡⴻⵍ
ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵙⴻⵍⵍⴻⴽⴰⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉ.’
 ‘ⵉⵏⵉⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵏⵏⵉ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ! ' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Siliburn :
 ⵙⵢⵉⵏ, Aragorn ⵉⵃⴻⴽⴽⵓⴷ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Caradhras,
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴷ ⵖⴻⴼ Balin ⴷ ⵡⴻⴷⵍⵉⵙⵉⵙ, ⴷ
ⵉⵎⵏⵖⵉ ⴳ ⵜⵎⵚⵕⵀⴰ ⵏ ⵎⵣⴰⵔⵎⴱⵓⵍ, ⴷ ⵜⴰⵊⵕⴰ ⴰⵎ ⵜⵉⵏ ⵉⵙⵎⵉⵙⴰⵏⵏ, ⴷ
coming of the Terror. ‘’D ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵉⴱⴰⵏⴷ, ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵄⵉⵖ .
ⵓⵔ ⵜⵡⴰⵍⴰⵖ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵜⵎⴻⵙ, ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵍⵅⵓⴼ.’
 'It was a Balrog of Morgoth,' said Legolas; `ⴳⴻⵔ ⴰⴽⴽ ⴻⵍⴼⴱⴰⵏⴻⵙ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⴳⴰⵔⴻⵏ
ⵍⵎⵓⵜ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ Win ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⵉ Lbuṛj ⵏ Tlemmast.’
 ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵡⴰⵍⴰⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵃⵓⵣⴰⵏ ⵜⵉⵔⴳⴰⵏⵏⴻⵖ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵥⵔⵉⵖ
ⴱⴰⵏⴻ ⵏ ⴷⵓⵔⵉⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ.
 ⴰⵀⵓ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Siliburn. `We long have feared that under Caradhras a
ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵜⴻⵟⵟⴻⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵇⵊⴰⵏ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵍⵅⵉⵔⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ 1990.
Moria ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵜⵉⵍⵉ ⴰⴷ ⴽⵃⴻⵔⵔⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⴷⴷⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⴽⴻⵞⵞ ⴷ
ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⴷⴷⴰⵏ ⵢⵉⴷⴽ. And if it were possible, one would say that at the
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ, ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⵡⴰⵔ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵖⴻⵔ ⵓⵥⴻⴹⴹⴰ ⵏ
ⵎⵓⵔⵉⵢⴰ.'
 `ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵔⴰⵛ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴰⵢ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰⵏ ⴰⵢⴻⵏ-ⵏⵏⵉ’’, ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⴳⴰⵍⴷⵔⵉⵉⵍ ⵙ ⵜⴼⴻⵙⵏⴰ.
`Needless were none of the deeds of Gandalf in life. ⵡⵉⴷⴰⴽ ⵉ ⵜⵉⴷⵉⵜⴻⴱⵄⴻⵏ
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⵍⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵉⵙⵡⵉⵉⵏⴻⵙ ⴰⴽⴽ. But however it may be
ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⵡⵉⴷ ⵉ ⵜⵉⴷⵉⵜⴻⴱⵄⴻⵏ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵓⵔ ⵜⵜⵓⴱ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵓⵙⵏⴻⴱⴳⵉⵉⵏⴻⴽ ⵖⴻⵔ
Aqcicnni. ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵏⵏⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵙⴻⴳ Lothlórien, ⵡⵉⵏ ⵏ
ⴳⴰⵍⴰⴷⵀⵔⵉⵎ, ⵓⵍⴰ ⴷ Celeborn ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ, ⴰⴷ ⵉⵄⴻⴷⴷⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ
ⵥⵕ ⵅⴼ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵏⵏⵙⵏ ⵜⴰⵇⴱⵓⵔⵜ, ⵎⵇⵇⴰⵔ ⵜⴳⴰ ⵢⴰⵏ ⵓⵏⴳⴰⵙ ⵏ ⵉⴷⵔⴰⵔⵏ ?
 ‘ⴰⵎⴰⵏ ⵏ Kheledzâram ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⴷ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ Kibilnâla ⵙⴻⵎⴹⴻⵏⵜ, ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ
ⵜⵣⴻⵖⵡⴰ ⵏ Khazaddûm ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⵇⵇⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ Wussan Imeqqranen ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⵏ ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ.’ ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ Gimli, ⵉ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ
ⵜⵛⴻⵄⵛⴻⵄ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵃⵣⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⵢⴻⵔⵏⴰ Aqcic, ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵢⵉⵙⵎⴰⵡⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽⴻⵏ ⴷⴻⴳ 1990.
ⵉⵍⴻⵙⵉⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⴷ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ; and it seemed to him that
ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴰⵢⵔⵉ ⴷ
ⵜⵉⴼⵀⴻⵎⵜ. ⵜⴻⵡⵀⴻⵎ ⵜⵓⵙⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵙ ⵜⵔⵉⵔⵉⵜ.
 ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏ, ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ: `Mazal ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⵏ Lórien, ⴷ Massa Galadriel ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⴽⴽ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉ
ⵙⵙⵏⴻⴹ ⴷⴷⴰⵡ ⵍⵇⴰⵄⴰ! '
 ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ. ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, Celeborn ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⴰⵡⴰⵍ. `ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⵖ ⴰⵢⴰ
ⵍⵃⴰⵍⴰⵉⵏⴻⴽ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵔ ⴰⵟⴰⵙ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⴻⴵⴵ Gimli ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵓ ⴰⵡⴰⵍⵉⵡ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ: ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵖ
in the trouble of my heart. ⴰⴷ ⴳⴳⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵎⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵄⵉⵡⵏⴻⵖ, ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱⵉⵙ
ⵍⴻⴱⵖⵉⵙ ⴷ ⵍⵃⴰⴵⴰⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴰⴷⵖⴰ ⵡⵉⵏⵏⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ
ⵄⴻⴱⴱⵉ.'
 - ⴰⵏⴰⴷⵉⵉⵏⴻⴽ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏⴰⵖⴷ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Galadriel, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ Frodo. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵓⴳⴰⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏⴻⵏ, ⴰⵀⴰⵜ,
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵓⵙⵉⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ ⴰⴷ ⵜⵏⴰⴷⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰ Gandalf ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ.
ⵎⵉⵏⵣⵉ Sidi ⵏ Galadhrim ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴻⴱ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⴰⴽⴽ ⴳⴰⵔ Yilef ⵏ Tmurt Talemmast, ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⴽⴻⵏ ⵜⵉⵡⵍⴰⴼⵉⵏ .
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ. He has dwelt in the
ⵡⴻⵙⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⵢⵉⴷⵙ ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⴰⵔⴰ; ⴰ ⵅⴰⵟⴻⵔ
ⴻⵔⴻ ⴰⵖⴻⵍⵍⵓⵢ ⵏ Nargothrond ⵏⴻⵖ Gondolin ⵄⴻⴷⴷⴰⵖ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵄⵎⴻⵕ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏⵎⴻⵏⵏⵓⵖ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.
 — ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵉ Useqqamu Amellal. ⵓ ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏⵉⵡ
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴰⵎⵉⵙⵙ, ⵜⵉⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴽⴻⵎ ⵙⵖⵓⵔ Gandalf Agris, ⵙⵢⵉⵏ ⴰⵀⴰⵜ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴷ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ. I will not
ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵢⴻⴼⴽ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ, ⴰⴷ ⴰⴽⵢⵉⵏⵉ ⵅⴻⴷⵎⴻⵜ ⴰⴽⴽⴰ, ⵏⴻⵖ ⵅⴻⴷⵎⴻⵜ ⴰⴽⴽⴰ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵏⵓⵍⴼⵓ,
ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵔⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵜⴽⵓⵔⵙⴰⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⴰⵢⴻⴹ, ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴼⴰⵢⴷⵉⵖ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ
ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙⴻⵏ. But this I will say
ⵉ ⴽⴻⵞⵞ: Questik ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵙⵜⵔⴰⵢ ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ
ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵛⴻⵍ, ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⴰⴽⴽ Takebbanit ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ.'
 ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍⵏⵏⵉ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ .
ⵙ ⵓⵏⴰⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵙ ⵏⵏⵓⴱⴰⵙ. None save Legolas and Aragorn could long
ⵙⴱⴻⵕ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ. ⵙⴰⵎ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ.
 ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⵉⵜⴻⵏⵉⴷ Massa Galadriel ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.
`ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴵⴵⴰⵜ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵔⴻⵏ,' ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ. 'Tonight you shall sleep in
ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ.' ⵙⵢⵉⵏ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ, ⴰⵎ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ
ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵏⵜⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵡⴰⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ.
 ⵔⵓⵃ ⵜⵓⵔⴰ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Siliburn. `ⵜⴻⵍⵙⴻⴹ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ ⴷ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵓⵍⴰ ⴷ
ⵎⴰⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵖⵉⵃⵓⵣⴰ ⴰⵔⴰ ⵓⵏⴰⴷⵉⵉⵏⴻⴽ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⵜⴰⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜⴰ,
ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵜⴻⵃⵍⴰⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓⴹ. ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓⴹ, ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ
ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷⵉⴽ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ.’
 ⵉⴹⵏⵏⵉ ⵜⴻⵟⵟⴻⵙ Tkebbanit ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⵏ
ⵉⵃⵓⴱⵉⵜⴻⵏ. ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵙⴼⴻⵔⴽⴻⵏⴰⵙⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ
ⵍⵇⵓⵜ, ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ; ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ ⴷ
ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴵⴵⴰⵏⵜⴻⵏ. ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ
ⵉⴹⵏⵙⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵙⵙⵏⵙⴻⵏ, ⴷ .
ⵙⵉⴷⵉ ⴷ Massa; ⴰⵅⴰⵜⴻⵔ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵓⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
 `ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹ, ⴰ Sam? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pipin. `ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵖⵍⵉⴹ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵏⵏⴻⴼⵙ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ
ⵡⴰⵍⴰ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⴽⵔⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏⵉⵡ.’
 `ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Sam, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ. 'ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ, ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵉⵄⴻⴵⴱⴰ ⴰⵔⴰ.
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴰⵅⴻⵍⵉⵡ, ⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵢⵉⵢⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⵎⴰ ⵜⴻⴼⴽⴰⴷ .
ⵖⵓⵔⵉ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵙ ⴰⵅⵅⴰⵎ ⵖⴻⵔ Shire ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴷⵖⴰⵖ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵙⵙ
ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ.’
 `ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ,' ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. ‘ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵃⵓⵍⴼⴰⵖ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ; ⵙⵉⵡⴰ,
ⴰⵍⴰ ⵍⵅⵉⵔ, ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, » ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴼⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
 ⴰⴽⴽⵏⵙⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ : ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ .
ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⴰⴼⵔⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵜⵉⵍⵉ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ, ⴷ ⴽⵔⴰ
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⵟⴰⵙ : ⵉⴱⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴰⵡⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ .
ⴰⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵣⵣⵉⴹ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ, ⴰⴷ ⵜⴻⴵⴵⴻⴹ Quest ⴷ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⵎⴳⴰⵍ
Sauron ⵉ ⵡⵉⵢⴰⴹ.
 `ⵓ ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli, `ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴼⵔⴰⵏⵉⵡ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ .
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ.’
 'To me it seemed exceedingly strange,' said Boromir. ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⴷ
test, and she thought to read our thoughts for her own good purpose; ⵎⴰⵛⴰ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵜⵜⵊⴻⵔⵔⵉⴹⴰⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⴷⴷⵉⵎ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴽ. ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⴳⴳⴰⵖ
ⵙⵙⴻⴼⵍⴻⴷ. The Men of Minas Tirith are true to their word.' ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ
ⴱⴻⵍⵍⵉ Massa ⵜⴻⴼⴽⴰⴰⵙ Boromir ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ Frodo, ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ Boromir ⵉⵃⴻⵜⵜⴻⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵙ
ⵉⵙⴻⵇⵙⵉⵢⴻⵏ. `ⵜⴻⵟⵟⴻⴼⵉⴽ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵙ, ⴰ Ringbearer,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
 `Yes,' said Frodo; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵡ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵔⵣⴻⵖ
ⴷⵉⵏⵏⴰ.'
 `ⴰⵀⴰ, ⵙⵄⵓ ⵍⵃⵉⵔ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ. `I do not feel too sure of this
Elvish Lady ⴷ ⵢⵉⵙⵡⴰⵏⵉⵙ.’
 `ⵓⵔ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵖⴻⴼ Massa Galadriel! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. 'ⵜⴻⵣⵔⵉⴷ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ. ⵡⴰⵔ ⵉⴵⵉ řɛar ⴷⴰⵢⴻⵙ ⵓ ⴷⵉ ⵜⴻⵎⵎⵓⵔⵜⴰ, ⵎⵖⵉⵔ ⵡⴰⵔ ⴷⴷ-ⵢⴰⵡⵉ ⵡⴻⵔⴳⴰⵣ .
ⵉⵜ ⴷⴰⴳⵉ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⵉⵃⴰⴷⴻⵔ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ! ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴹⴰ ⴰⴷ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵖ ⵏⴻⴱⵍⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉ.
ⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⴼⴼⵖⴻⵖ ⵙⴻⴳ Rivendell. And may I sleep deep, and forget
ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵍⴻⵃⵣⴻⵏⵉⵡ! I am weary in body and in heart.' ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ.
ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.
 ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⵓⵍⴰⵛ ⵚⵚⵓⵜ ⵏⴻⵖ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵉ ⵜⴻⵏⵢⴻⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ .
ⵉⴹⴻⵙ. ⵎⵉ ⴷⴽⴽⵔⴻⵏ, ⵓⴼⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵖⴻⴼ
ⵍⵃⴰⴵⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ. ⵜⴻⴽⴽⴻⵔ ⵜⴻⵖⵙⴰⵔⵜⵏⵏⵉ, ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ
ⵉⵟⵉⴳ.
 ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⴷⴻⴳ Lothlórien, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵏ ⵏⴻⵖ .
ⵛⴼⵓ ⵖⴻⴼ. ⴰⴽⴽ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉⴷⴻⴳ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵢⴻⴵⴵⴰ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴷ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵣⴻⴷⴷⵉⴳⴻⵏ. The air was cool and soft, as if it were early spring, yet they felt
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⵏ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ. ⵉⴱⴰⵏⴰⵙⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵓⵔ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵔⵓⵙ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵞⵞⴰⵏ, ⵙⵡⴰⵏ, ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ, ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ; ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵡⴰⵜⴰⵏ.
 ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ Sidi ⴷ Massa ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⴰⵢ ⵙⵄⴰⵏ .
with the Elven-folk; ⵉⵎⵉ ⴷⵔⵓⵙ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ ⴰⵢ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵉⵍⴻⵙ ⵏ Westron.
ⵀⴰⵍⴷⵉⵔ ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵙⴻⵏⴷ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵃⵓⵏⴰ ⵏ
ⵓⴳⴰⴼⴰ, ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵢ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵃⴻⵔⵣⴻⴹ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵍⴻⵅⴱⴰⵔ ⵏ Moria ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⴻⵡⵡⵉⴷ. Legolas ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⴳⴰⵔ Galadhrim, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ
ⵉⴹ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵓⵔ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ
eat and talk with them. ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉ ⵢⵉⴷⵙ Gimli ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⴷⴻⴳ 1990.
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ, ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵙⵜⴻⵀⵣⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍⴰⴳⵉ.
 ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵢⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵏⴻⵖ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ Gandalf, ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵏⵙⴻⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵍⴽⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⴵⴻⵔⵃ ⴷ ⵄⴻⴳⴳⵓ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, ⵍⴻⵃⵣⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰ ⵓⴳⴰⵔ.
ⵜⵄⴻⵙⵇⴻⴹ. Often they heard nearby Elvish voices singing, and knew that they were
ⵜⵜⴳⴻⵏ ⵜⵉⵣⵍⴰⵜⵉⵏ ⵏ ⵛⵛⴹⴻⵃ ⵖⴻⴼ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⴳⵉⵙ, ⵎⵉⵏⵣⵉ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ ⵊⴰⵔ .
ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴼ ⵥⵉⴷⴻⵏ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴼⴻⵀⵎⴻⵏ.
 _ⵎⵉⵜⵔⴰⵏⴷⵉⵔ, ⵎⵉⵜⵔⴰⵏⴷⵉⵔ_ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ, _ⴰ ⵃⴰⵊⵊ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ!_ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵍⵍⴰⵏ
loved to call him. ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ Legolas ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ Tkebbanit, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵀⴻⵎ
ⵉⵥⵍⵉ ⵏⵙⴻⵏ ⵅⴰⵙⴻⵏ, ⴰⵔⵔⵉⵏ-ⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵡⴰⵔ ⵖⴰⵔⴻⵙ ⵎⵉⵏ ⵡⴰⵔ ⵖⴰⵔ ⵉⴵⵉ ⵛⴰ, ⵓ ⴰⵇⴰ ⴷⵉ ⵟⵟⵡⴻⵄ ⵏⵏⴻⵙ .
ⵍⵃⵉⴼ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ ⴰⵟⴰⵙ, ⴷ ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ ⵏ ⵉⵎⴻⵟⵟⴰⵡⴻⵏ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⵉⵣⵍⵉⵜ.
 It was Frodo who first put something of his sorrow into halting words. ⵏⴻⵜⵜⴰ
was seldom moved to make song or rhyme; ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ Rivendell ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ
ⵓⵔ ⵢⴻⵛⵏⵓ ⴰⵔⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵎⴻⵄⵇⵓⵍⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ
ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵍⵍⴰⵏ ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⴷⴻⴳ Lórien
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ, ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ
that seemed fair to him; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜ-ⵉⴷ-ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵙⴰⵎ ⴽⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⵖ .
ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ, ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⴰⵎ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ.
 ⵎⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴷⴻⴳ Shire ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ
 ⵙⵍⴰⵏⴰⵙ ⵉ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ Wedrar;
 ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⴼⴰⵊ ⵉⵕⵓⵃ
 ⴷⴻⴳ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⴰⵡⴰⵍ.
 ⵙⴳ ⵡⵉⵍⴷⵔⵍⴰⵏⴷ ⴰⵔ ⵓⴼⵜⴰⵙ ⵏ ⵓⵖⵍⵍⵓⵢ,
 ⵙⴻⴳ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵓⵏⵥⵓⵍ,
 ⵙ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵓⴷⵔⴰⵡⴻⵏ ⴷ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ
 ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉⵙ.
 ⵙ Dwarf ⴷ Hobbit, Ilfyen ⴷ Yirgazen,
 ⵙ ⵓⴳⴷⵓⴷ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵜⴻⵏ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵜ ⴰⵔⴰ,
 ⵙ ⵓⴳⴹⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⴷ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ,
 ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⵉⵙⵙⵉⵡⴻⵍ.
 ⵜⴰⴼⵔⵓⵜ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ, ⴰⴼⵓⵙ ⵉⵙⵙⴻⵃⵍⴰⵢⴻⵏ,
 ⴰⴹⴰⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙⵉⵙ;
 ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵍⴱⵓⵇ, ⵍⵎⴰⵔⴽⴰⵜ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔⴻⵏ,
 ⴰⵃⴻⴵⴵⵓⴵⴰ ⵢⴻⵄⵢⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ.
 ⵉⵇⵇⵉⵎ ⴱⴰⴱ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵍⴽⵓⵔⵙⵉ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⴷⵉⵜ.
 ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵖⵉⴹⴰ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴹⵙⴰ;
 ⴰⵔⴳⴰⵣ ⴰⵎⵖⴰⵔ ⵙ ⵜⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⵜⴻⵏ.
 ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵍⴼⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵉⵙⴻⵏⵏⴰⵏⴻⵏ.
 ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵇⴱⵓⵛⵜ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ Times ⴷ Tili ⵙ ⵙⵉⵏ ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵏ;
 ⵜⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵜⵉⵙ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵓⵥⵔⵓ,
 ⴷⴻⴳ Khazadûm ⵜⴻⵎⵎⵓⵜ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉⵉⵏⴻⵙ.
 `Why, you'll be beating Mr. Bilbo next! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam.
 « ⴰⵍⴰ, ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⵍⴰ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. 'But that is the best I can do yet.'
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, Mass Frodo, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⴰⵡⴰⵍ .
ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵙⵉⵙ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. ⴽⵔⴰ ⴰⵎ ⵡⴰ:
 ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⵢ ⵥⵔⴰⵏ:
 ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴷ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ.
 ⵏⴻⵖ ⵙⴻⵏⴷ ⵕⵕⵄⵓⴷ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ
 ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⴰⵎ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⵏ ⵢⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ.
 ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⴰⵙⴻⵏⴷ-ⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵖⴷⴻⵎⵜ ⵙ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.’
 `No, I'll leave that to you, Sam. Or perhaps to Bilbo. But-well. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ
talk of it any more. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⵄⴷⴻⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⴰⴷ ⴰⵙⴷ-ⴰⵡⵉⵖ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏⵏⵏⵉ.’
 ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ Frodo ⴷ Sam ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ.
ⵙⵉⵏⵏⵏⵉ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵓⵔ ⵙⴳⵓⵏⴼⵓⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. On Frodo suddenly the shadow of parting had
ⵢⴻⵖⵍⵉ : ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⴻⴹ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ
Luṭluriyen.
 `What do you think of Elves now, Sam? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖⴽ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⴰⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵓⵇⴱⴻⵍⵜⴱⴰⵏⴷ ⵣⵉⴽ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ
ⵙⴻⴳ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ.’
 'I have indeed! ' said Sam. — ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵢⴻⵍⵍⴰ Yilef ⴷ Yilef.
ⴷ ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ. Now these folk aren't
ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵅⵅⴰⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⵇⵔⵉⴱ ⵛⵡⵉⵟ ⵖⴻⵔ ⵡⵉⴷ ⴰⵎ ⵏⴻⴽⵏⵉ : ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ, ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵏ Hobbits ⴷⵉ Shire. Whether they've made the
ⴰⴽⴰⵍ, ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⴽⴰⵍ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ, ⵎⴰ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ ⴰⵏⴰⵎⴻⴽⵉⵡ. ⴷ
wonderfully quiet here. ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⴱⵖⴰⵏ
ⵖⵓⵔⵙ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵙⵃⵓⵔ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ, ⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⴰⵏⴷⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵖ
ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ.’
 « ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⴰⵎⴽⴰⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
 « ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam, « ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴰⵔⴰ. ⵓⵍⴰⵛ ⵜⵉⵎⴻⵙ ⴰⵎ
Gandalf ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⴳⴳⵉⵏⴷ. ⵏⴻⴽⴽ ⵙⵜⴻⵀⵣⴰⵖ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ Sidi ⴷ Massa
in all these days. ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ _nettat_ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
she had a mind. ⴰⴷ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ Elfmagic, Mass Frodo! '
 'I wouldn't,' said Frodo. ⵏⴻⴽⴽ ⵇⵏⵉⵄⴻⵖ. And I don't miss Gandalf's
ⵜⵎⴻⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵉⵖⴻⵎⵎⴰⵔⵉⵙ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ, ⴷ ⵍⵃⵉⵔⵉⵙ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴷ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ.’
 `You're right,' said Sam. `ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵜⴰⴼⴻⵖ ⵍⵅⵉⵍⴰⴼ. ⵙⵄⵉⵖ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴻⵍⵜ
ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵙⵃⵓⵔ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵄⵉⵖ
ⵓⵔ ⵙⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⴽⴽⴰ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵍⵄⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ, ⵎⴰ ⵜⴼⴻⵀⵎⴻⴹⵉⵢⵉ. I don't want to leave. ⴰⴽⴽ
ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⴱⴷⵉⵖ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵏⴽⴻⵎⵎⴻⵍ, ⵉⵀⵉ ⴰⴷ ⵜⵏⴰⵡⵉ
ⴰⴼⵯⵉⵜ.
 '_ⴷ ⵛⵛⵖⴻⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⴱⴷⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵜⵜⴰⵟⵟⴰⴼ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⴼⵓ_, ⵉⵎⵉⵉⵏⵓ
old gaffer used to say. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ
ⵄⵉⵡⴻⵏⴰⵖ, ⵙⵃⵓⵔ ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ. ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰ ⴰⵔⴰ ⵏⵅⵓⵚⵚ Gandalf
ⵍⵅⵉⵔ, ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ.’
 « ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴽⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ, ⴰ Sam », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. `Yet I hope very
ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ Massa ⵏ Yilefḍan.’
 ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ, ⵡⴰⵍⴰⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⵉ ⴷⵜⵓⵙⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ ⵉ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⴷ .
ⵎⴰⵙⵙⴰ Galadriel ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴷ. ⵜⴻⵖⵣⵉⴼ, ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ, ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵜⴻⴷⴷⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
trees. ⵓⵔ ⴷⵜⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴰⵙⴻⵏ.
 ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵜⴻⵡⵡⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ
ⵛⴰⵔⴰⵙ Galadhon, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⴱⵃⵉⵔⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏ. ⵓⵍⴰⵛ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⵔⵓⵔⵅⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵍⴷⵉ ⵉ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ
ⵉⵜⵔⵉ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵙ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. Down a
ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⵓⴹⴰⴼ ⵜⴻⴽⵛⴻⵎ Massa ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⴷⴻⴳⵙ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔ
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⴷ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵇⵓⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⴷⴻⴳ
ⴷⴷⴰⵡ, ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ, ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵏ
ⴰⵥⵔⴻⴼ. wide and shallow, and beside it stood a silver ewer.
 ⵙ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ Galadriel ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵏⵏⴻⴼⵙ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵎⵉ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵜⵓⵖⴰⵍⴷ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ. `Here is the
ⵍⴻⵎⵔⵉ ⵏ Galadriel, » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ. ‘ⵡⵡⵉⵖⴽ-ⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⵉⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵎⵓⵇⵍⴻⴹ .
ⴷⴻⴳⵙ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ.’
 ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⵍⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⵏ Elf ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ
him was tall and pale. ‘ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵏⵡⴰⵍⵉ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵏⵡⴰⵍⵉ? ' ⵢⵙⴻⵇⵙⴰ
Frodo, ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⵅⵓⴼ.
 `ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⵎⵔⴻⵖ ⵉ Lmir ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴰⵏ,' ⵉ ⵙⵜⴻⵔⵔⴰ, `ⴰⴽⴽⴻⴷ
ⴽⵔⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵙⵙⴻⴽⵏⴻⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵏ. But the Mirror will also show things
ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⵉⴷⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ
ⵏⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ. ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ, ⵎⴰ ⵜⴻⴵⴵⵉⴹ Lmir ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ, ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ. For it shows things that were, and things that are, things that
yet may be. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⴷⵉⵎⴰ.
Do you wish to look? '
 Frodo ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵔⵔⵉ ⴰⵔⴰ.
 `And you? ’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ, ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ Sam. ‘ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵉⴽ .
call magic. I believe; though I do not understand clearly what they mean; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ. But this, if
ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵅⴷⴻⵎⴹ, ⴷ ⵙⵃⵓⵔ ⵏ Galadriel. ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ
Elf-magic? '
 « ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵛⵡⵉⵟ ⴳⴰⵔ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⴰⴷ
ⴻⴼⴽⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ, ⴰ Massa, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ.
 `ⵓⵔ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⴹⴻⵔⵔⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
aside to Frodo. 'It seems a terrible long time that I've been away. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ,
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴽⴰⵏ ⵉⵜⵔⴰⵏ, ⵏⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⴼⵀⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ.’
 'Like as not,' said the Lady with a gentle laugh. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⵉⴷ, ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ
look and see what you may. Do not touch the water! '
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⴱⴰⵇⵓⵜ. ⵜ
ⴰⵎⴰⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ. ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴽⵏⴻⵏⴷ ⴷⴻⴳⵙ.
 `ⵍⵍⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⵉ
ⵉⵜⵔⴰⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵍⵃⵉⴹ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴽⵙⴻⵏ, ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ Lemri
grey, and then clear. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ, ⵓ ⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴽ Sam ⵔⵔⴰⵢⵉⵙ ⴷ ⴰⵛⵓⵜ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵡⴰⵍⴰ, ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⴼⵙⵉ; ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⴻⵥⵔⴰ Frudo ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ
ⵓⴷⴻⵎ ⵢⴻⵣⴳⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ .
ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⴳⴻⵏⵙⵉⵙⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⴳⴰⵔⴰ. ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⴰⵛⵓⵜ
ⵓⵔ ⵢⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ. ⴰⵎ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ, ⵜⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵏⵉ, ⵜⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ. But this time they were not so close, and he could see what was
ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ : ⵓⵔ ⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ, ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ, ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⴰⴽⴰⵍ.
 `Hi!' » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Sam ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵔⵃ. 'There's that Ted Sandyman acutting down trees as he shouldn't.
ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵏ : ⴷ ⴰⵢⴰ
avenue ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Mill ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ Bywater. ⴰⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵖ ⵖⴻⵔ
ⵜⴻⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⵍⵉⵖ _netta_!'
 ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ Sam ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ Milin Aqbur ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⵉⵔ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ .
ⵍⴻⴱⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴰⵀⴰⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⴰⵅⴷⴻⵎ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱⵉⵙ. ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵙⴻⵢⵢⴻⵔ
ⵙⵓⵔⴼⴰ ⵏ Lmir.
 'There's some devilry at work in the Shire,' he said. 'Elrond ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵔⵔ Mass Merry.’ Then suddenly Sam gave a
ⵜⵜⵔⵓⵏ ⵓ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ. ‘ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴷⴰⴳⵉ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ.
ⵖⵣⴰⵏⴷ Bagshot Row, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴳⴰⴼⴼⴻⵔ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣⴻⵏ
ⵀⵉⵍⵍ ⵙ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏⵉⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⴰⵔⵔⵓ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ! '
 ‘ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵡⴻⵃⴷⴽ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Massa. 'ⵓⵔ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵙ ⴰⵅⵅⴰⵎ
ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰⵙⵙⵉⴽ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵜⵎⵓⵇⵍⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵎⵔⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵍⵅⵉⵔ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏⵜ ⴰⴷ ⴹⵔⵓⵏⵜ ⴷⴻⴳ Shire. Remember that the Mirror
ⵢⴻⵙⵙⴽⴰⵏⴰⵢⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵓⵔ ⴷⴹⵔⴰⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ. Some never come to be,
ⵙⵉⵡⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵜⵉⵥⵔⵉⵡⵉⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ
ⴰⵙⴻⵏ. ⵍⴻⵎⵔⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵍⴻⵇⴷⵉⵛ.’
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ, ⵢⴻⵔⵔⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⴳⴰⵔ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ. ⴰⵎⴻⵔ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ
ⵙⵙⵉⵡⴹⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⵓⵍⴰⵛ ⵙⵃⵓⵔ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⵖ ⴷ ⵉⵎⴻⵟⵟⴰⵡⴻⵏ. `No, I'll
ⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵙ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴷ Mass Frodo, ⵏⴻⵖ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴽⴽ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ
I do get back some day. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵡⴰⵍⴰⵖ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴽⵔⴰ ⴰⴷ
catch it hot! '
 `ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵎⵓⵇⵍⴻⴹ, ⴰ Frodo? » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Massa Galadriyel. `You did not
ⴰⵔ ⵏⵙⵙⵉⵜⵉⵎ ⴰⴷ ⵏⵥⵕ ⵉⵍⴼ-ⵎⴰⵊⵉⴽ ⴷ ⴳⴰⵏ ⵜⵓⵎⴰⵢⵉⵏ.'
 `ⵜⴻⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu.
 ‘ⴰⵍⴰ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ. `ⵓⵔ ⴽⵏⵚⴰⵃⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵡⴰⵢⴻⴹ. I am not a
ⴰⵎⵛⴰⵡⴰⵔ. You may learn something, and whether what you see be fair or evil,
ⵡⴰⴳⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ. ⴰⵥⴰⵔ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ, ⴰ Frodo, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⵜⴰⴱⵖⴻⵙⵜ ⴷ ⵍⴻⵄⵇⴻⵍ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⵉ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⴰⴳⵉ,
ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⴽⵉⴷⴰⵡⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ. ⴻⴳⴳ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ! '
 'ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⴷⵉⵜⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ
ⴰⵎⴰⵏ ⵉⴹⵓⵍⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ Lmir, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⵡⵉⵍⵉⵜ. ⴰⴷⵔⴰⵔ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵎⴳⴰⵍ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵕⵚⴰⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵙⴻⴳ ⵜⵉⵟ. ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ Frodo
ⵢⴻⵃⵚⴰ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵢⵉⵜⵉⴷ ⵙ Gandalf. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵓⵙⴻⵃⵃⴰⵔ
ⵉⵙⴻⵎ, ⵙⵢⴻⵏ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰⵏⵏⵉ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ, ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ; ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵎⴻⵍⵍⴰⵍ
ⵜⴰⵔⴱⴰⵄⵜ. ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴰⵔⵎⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵥⴻⵔ ⵓⴷⴻⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵓⴷⴻⵎⵏⵏⵉ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⴻⵎⵔⵉ.
ⵜⴰⵏⵏⴰⵢⵜ. ⵛⵛⴻⴽ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖ ⵏ Frodo : ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Gandalf ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⵔⵉⵙⴻⵏⵉⵙ .
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉⵃⴻⴹⵔⴻⵏ ⵣⵉⴽ, ⵏⴻⵖ ⴷ Saruman ?
 ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴱⴻⴷⴷⴻⵍ. ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Bilbo ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵡⴰⵔ ⵍⵃⵉⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜⵉⵙ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵉⵖⴻⴱⵍⴰⵏ.
ⵙ ⵢⵉⴽⴰⵔⴰⵎⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ; ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴻⵜ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⵇ.
 ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵃⴻⴱⴱⴻⵙ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⵉⴷ
Frodo ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵎⴻⵣⵔⵓⵢ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵉⴷⴻⴳ ⵢⵓⵖⴰⵍ .
ⵢⴻⵜⵜⴻⴽⴽⴰ. ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⵖⴻⵎⵎⵓⵔⵜ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵓⵔ ⵜⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ.
ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ : Ilel. ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ. ⵉⴽⴽⴻⵔⴷ ⵢⵉⵍⴻⵍ, ⵉⵄⴻⵡⵡⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⴰⴹⵓ. ⵙⵢⵉⵏ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵎⴳⴰⵍ ⵉⵟⵉⵊ, ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⵏ ⵢⵉⴷⴰⵎⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ,
ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵉⵛⴻⵔⵢⴻⵏ ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏⴷ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵙⴻⴳ Utaram.
ⵙⵢⵉⵏ ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖ. ⵙⵢⵉⵏ ⴷ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵙ
ⵙⴻⴱⵄⴰ ⵏ ⵍⴱⵓⵕⴵⴰⵜ. ⵓ ⵙⵢⵉⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ
ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎⴰⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ, ⴷ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵎⵓⵍ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⵉⴽⴽⴻⵔⴷ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵙ ⴷ ⵍⴳⵉⵔⵔⴰ, ⵓ ⵄⴰⵡⴻⴷ .
ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⴻⵃⵔⵉ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⴷ ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵓ ⴷⴻⴳ
ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵢⴻⵣⵔⵉ, ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵡⵉⵏ. ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵓ Frodu
ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴻⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵍⵎⵉⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ
ⵢⴻⵍⴷⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⴷⴻⴳ ⵓⴱⴻⵔⴽⴰⵏ
ⴰⴱⵢⵙⵙ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⵟ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴻⵔⵏⴰⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⴰⵔⵎⵉ ⵢⴻⵞⵞⵓⵔ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴽⴽ
ⵍⴻⵎⵔⵉ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵅⵓⴼ ⴰⵔⵎⵉ Frodo ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵙ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ ⵏⴻⵖ
ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵊⴱⴻⴷ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ. ⵜⵉⵟ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ ⵙ ⵜⵎⴻⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴳⴷⴻⵍ,
ⵜⴰⵡⵔⴰⵖⵜ ⴰⵎ ⵜⵉⵏ ⵏ ⵓⵎⵛⵉⵛ, ⵜⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵙⵄⴰ ⵏⵏⴻⵢⵢⴰ, ⵓ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ ⵏ ⵓⵏⴻⵍⵎⴰⴷⵉⵙ ⵜⴻⵍⴷⵉ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ, ⴷ ⵟⵟⴰⵇ ⴷⴻⴳ ⵓⵍⴰⵛ.
 ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵜⵉⵟ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ, ⵜⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⴹ; ⵓ Frudu ⵢⴻⵥⵔⴰ
ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷ ⵍⵅⵓⴼ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ .
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
willed it. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵙⵏⴰⵙⴻⵍⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵜⴻⵥⵥⴻⵍ,
ⵢⴻⵥⵥⴻⵍ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵔⴻⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ. The Mirror
seemed to be growing hot and curls of steam were rising from the water. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ.
 `ⵓⵔ ⵜⵜⴰⵟⵟⴰⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⵎⴰⵏ!' » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Massa Galadriel ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ
ⵜⴼⵓⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Frodo ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵃⴱⵓⵍⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⴰⴽⴽ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ Massa.
 `ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵜⵡⴰⵍⴰⴹ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ,' ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ; `for that is also in my
ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. Do not be afraid! ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵍⴰ ⵙ ⵛⵛⵏⴰ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ,
ⵓⵍⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ, ⴷ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ ⵏ Lothlórien .
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵎⴳⴰⵍ ⴰⵄⴷⴰⵡⵉⵙ. ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ, Frodu, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ
ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵖⴰⴽ, ⵥⵔⵉⵖ ⵙⵉⴷⵉ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ, ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ
that concerns the Elves. And he gropes ever to see me and my thought. ⵎⴰⵛⴰ
still the door is closed! '
 ⵜⴻⵙⵙⴰⵍⵉⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ, ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⵎⵓⴹ
ⴳ ⵢⴰⵜ ⵜⵡⵍⴰⴼⵜ ⵏ ⵓⵏⴳⴰⵙ ⴷ ⵓⵏⴳⴰⵙ. ⵉärndil, Avening Star, ⴰⵎⴰⵜⴰ ⴳ ⵜⴰⵢⵔⵉ
ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⵉⴱⴰⵏ ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴼⵙⵙⵓⵙ ⵉⴳⴰ ⵜ ⵎⴰⵙ ⴷ ⴰⵙⴽⴽⵉⵏ ⵏ
Elvenlady ⵜⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ. Its rays glanced upon a ring about
her finger; ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰⵎ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰ
ⴰⴷⵖⴰⵖ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵉⵜⵔⵉ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ
ⴰⴼⵓⵙ. Frodo gazed at the ring with awe; for suddenly it seemed to him that he
ⵢⴻⴳⵣⴰ.
 'ⵉⵀ,' ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ, ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ, 'ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴱⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵖⴻⴼ
ⵏⵜⵜⴰ, ⴷ ⵉⵍⵕⵓⵏⴷ ⵓⵔ ⵉⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⵉⴳ ⴰⵢⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⵉⴼⴼⵔ ⵙⴳ ⵓⵏⴱⵔⴰⵣ ⵏ ⵔⵉⵏⴳ,
ⴷ ⵉⵊⵊ ⵡⴻⵏⵏⵉ ⵉⵥⵔⴰ ⴷⴰⵢ. ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴰⵇⴰ-ⵜ ⴷⵉ ⵜⴻⵎⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵍⵓⵔⴰⵏ .
ⴰⴹⴰⴷ ⵏ ⴳⴰⵍⴰⴷⵔⵉⴻⵍ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⴽⵔⴰⴹⵏⵏⵉ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ. This is Nenya, the Ring of
ⴰⴷⴰⵎⴰⵏⵜ, ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⴰⵢ ⴷ ⴰⵄⴻⵙⵙⴰⵙⵏⵏⴻⵙ.
 `ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵀⵀⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⵉⵏ ⴰⵔⴰ – ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⵉⵏ ⴰⵔⴰ. Do you not see now
ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵜⵉⵙⵉⵏⵉⴽ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵖⵓⵔⵏⴻⵖ ⴰⵎ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ Lḥisab? ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵎⴰ ⵜⴼⴻⵚⵍⴻⴹ, ⵉⵀⵉ
ⵏⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍ ⵖⴻⵔ ⴻⵏⴻⵎⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴽ ⵜⵔⵉⴷ, ⵀⴰⵜ ⵜⴰⵣⵎⵔⵜ ⵏⵏⵖ ⵜⴳⴰ
ⵜⵏⴻⵇⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Lothlórien ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵙⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏⵜ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ Waqt .
ⵢⴻⴱⵄⴻⴷ. We must depart into the West, or dwindle to a rustic folk of dell and
ⵉⴼⵔⵉ, ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓ.’
 Frodo bent his head. `And what do you wish? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ.
 `That what should be shall be,' she answered. ⵜⴰⵢⵔⵉ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵉ
ⵜⴰⵎⵎⵓⵔⵜ ⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵍⵅⴻⴷⵎⴻⵜⵏⵙⴻⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵅ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ, ⵓ .
ⵍⵃⴻⵇ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵜ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ. Yet they will cast all
ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵡⴰⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵉ Sauron : ⵉⵎⵉ ⵙⵙⵏⴻⵏⵜ ⵜⵓⵔⴰ. For the fate of
Lothlórien you are not answerable but only for the doing of your own task. ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵖ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ, ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ,
ⵏⴻⵖ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉ.’
 — ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵜⵜⵓⴳⴰⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵖⴷⴻⵎⵜ, ⴰ Massa Galadriel, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ
ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⴼⴽⴻⵏ Tazmert Yiwet, ⵎⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⵜⵔⴻⴹⵜⵜ. ⴷ ⵜⴰⵎⵙⴰⵍⵜ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴼⴻⵍⵍⵉ.’
 ⴳⴰⵍⴰⴷⵔⵉⴻⵍ ⵢⴻⴹⵙⴰ ⵙ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. `ⵜⴰⵎⵓⵙⵏⵉ ⵏ Massa Galadriel ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ
ⴱⴻ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ, ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵜⴻⵎⵍⴰⵍ ⴷ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵉⵙ ⵙ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ. Gently are you
ⵔⵔⵉⵖⴷ ⵜⵜⴰⵔ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵉⵏⵓ ⵏ ⵡⵓⵍⵉⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵜⵏⵏⴻⵖ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ. ⵜⴻⴱⴷⵉⴹ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴹ
ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵉⵃⴻⵔⵣⴻⵏ. ⵓⵔ ⵏⵏⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⵉⵡ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ
you offer. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵜⵓⵙⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵡ, ⵓ ⵥⴻⵔ! it was brought within my grasp. ⵜ
ⵍⵅⵉⵔ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ ⵣⵉⴽ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ, ⴰⵎⴰ ⴷ Sauron ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ .
stands or falls. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵢⴰ ⴷ ⵜⵉⴳⴰⵡⵜ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴷⵏⴻⴼⴽ ⵉ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ, ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵜⵉⴷⴰⵡⵉⵖ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵏⴻⵖ ⵙ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵙⴻⴳ ⵉⵏⴻⴱⴳⵉⵉⵏⵓ ?
 `ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ. ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⴻⴼⴽⴻⴹ Tazmert ⵙ ⵜⵍⴻⵍⵍⵉ! ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴹⵉⵇ ⵏ
ⴰ Sidi ⵏ Tlemmast ⴰⴷ ⵜⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⴹ Tagellidt. ⵓⵔ ⵜⵜⵉⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵍⵅⵓⴼ ⴰⵎ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⴷ ⵢⵉⴹ! Fair as the Sea and the Sun and the
ⴰⴷⴼⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ! ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴰⵎ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⴷ ⵍⴻⴱⵔⴰⵇ! ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ
the foundations of the earth. All shall love me and despair! '
 ⵜⴻⵙⵙⴰⵍⵉⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ, ⵙⴻⴳ ⵓⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵏⵏⵉ ⵉ ⵜⴻⵍⵙⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵉ ⵜⵜⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴵⴵⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ. She stood
ⵣⴷⴰⵜ ⵏ Frodo ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵍⵇⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵛⴻⴱⵃⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵍⵇⵉⵙ
ⵜⵜⵇⴰⴷⴰⵔⴻⵏ, ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵄⴻⴱⴱⴰⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴻⴵⴵⴰ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵍⵉ, ⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ .
ⵜⴼⴻⴹ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴻⴹⵙⴰⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓ ⵥⴻⵔ ! she was shrunken: a slender
elfwoman, ⵜⴻⵍⵙⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⴰⴼⵔⴰⵔⴰⵢ, ⵙ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⴰⵃⵍⴰⵡⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ.
 ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ: ‘ⵄⴻⴷⴷⴰⵖ ⴷⴻⴳ ⵓⴽⴰⵢⴰⴷ. `ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵖ, ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵍⵖⴻⵔⴱ ⵓ
ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷ Galadriyel.’
 ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ. ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, Massa ⵜⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
ⴻⴵⴵⴰⵖ ⴰⴷ ⵏⵓⵖⴰⵍ! ' she said. `In the morning you must depart for now we have
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴼⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴻⵡⵜ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ.’
 ⴰⴷ ⵙⵜⴻⵇⵙⵉⵖ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⴷ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⴰⵢ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ.
ⵢⴻⵇⵙⴻⴷ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉ Gandalf ⴷⴻⴳ Rivendel. ⵙⵄⵉⵖ ⴰⵣⵔⴻⴼ ⴰⴷ ⵍⵙⴻⵖ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ : ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ
ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⵍⵙⴰⵏ? '
 `ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵔⴹⴻⴹ ⴰⵔⴰ,' ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ. ⴰⵍⴰ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵉ ⵜⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⴹ Tazrart
your finger since you knew what you possessed. ⵓⵔ ⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ! It would destroy
ⴽⴻⵞⵞ. ⵓⵔ ⴽⴷ-ⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ Gandalf ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵜⵜⴰⴽⴻⵏⵜⴷ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱ ⵏ
ⵍⵇⵉⴷⴰⵔ ⵏ ⵢⴰⵍ ⴱⴰⴱ? ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵇⴻⴷⵛⴻⴹ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ
become far stronger, and to train your will to the domination of others. ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴰ, ⴰⵎ Ringbearer ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵡⵡⵉⵏ ⵙ ⵓⴹⴰⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ, ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⴽ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ. ⵜⴻⴼⵀⵉⵎⴻⴹ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵡ.
ⵉⴱⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⴷ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ. ⵜⵡⴰⵍⴰⴹ ⵜⵉⵟⵉⵙ ⵏⵏⵉ
ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵙⴻⴱⵄⴰ ⴷ ⵜⵥⴰ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ
my finger? ⵜⵥⵕⵉⴷ ⵜⴰⵏⴳⴰⵣⵜ ⵉⵏⵓ? » ⵉ ⵙⵜⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ ⵎⵉ ⴷⵜⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ Sam.
 ‘ⴰⵍⴰ, ⴰ Massa,’ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ. 'ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ, ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖ ⵉⵎⴰⵏⵉⵡ ⴷ ⴰⵛⵓⴽ
ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ. I saw a star through your finger. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⵜⴻⵙⵙⵓⵔⴻⴼⴹ
ⵙ ⵜⵎⴻⵙⵍⵉⵡⵜ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵎⴰⵙⵙⵉⵡ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⴰⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ. ⴰⴷ
ⵙⵙⴻⵔⵙ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵃⴻⴱⵙⴻⴹ ⴰⴷ ⵖⵣⴻⵏ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵔⵔⴻⵏ
ⴰⴷⵔⵉⴼⵜ. ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴵⴵⴻⴹ ⴰⴷ ⵅⴻⵍⵍⵚⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵛⵛⵖⴻⵍⵏⵙⴻⵏ ⵉⵅⴻⵎⵊⴻⵏ.’
 'ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵖ,' ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ. `ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴱⴷⵓ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵃⴱⵉⵙ ⴰⵔⴰ
ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⴰⵍⴰ! ⵓⵔ ⵜⵏⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵓⴳⴰⵔ. ⴻⴵⴵⴰⵖ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ!'
 _ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 8_
 ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ ⵉ Lórien
 ⵉⴹⵏⵏⵉ, ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ Tkebbanit ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵅⵅⴰⵎⵜ ⵏ Celeborn, ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵙⵙⴻⵍⵎⴻⵏ Sidi ⴷ Massa ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ Siliburn
ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ.
 `ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, `ⵎⵉ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⴽⴻⵎⵎⵍⴻⵏ Tazrawt .
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵙⵇⴻⵄⴷⴻⵏ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ. ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ
ⵙⴷⴰⵜ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴰⴳⵉ, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵕⵓⵃⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵏ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ. ⵎⵉⵏⵣⵉ ⴰⵇⴰ ⵏⵉⵡⴻⴹ ⵍⴻⵅⵅⵓ ⵖⴰⵔ ⵟⵟⴰⵔⴼ ⵏ řḥeqq. ⵀⴰⵜⴰⵏ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⴱⵖⴰⵏ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵔⴰⴵⵓ ⵜⵉⵙⵉⵏ ⵏ ⵙⵙⴰⵄⴰ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵍⴷⵉⵏ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵏ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ⵏⴻⵖ ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴰⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵏ Lórien. ⵙⵢⵉⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⴰⴽⴰⵍⵏⵙⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉ.’
 ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ. `ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵙⴷⴰⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Galadriel
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ.
 'ⵎⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir, 'ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵡ ⵖⴻⵔ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵢⴻⵣⴳⴰ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.'
 `ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Celeborn, `ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽ Takebbanitagi ⵜⴻⴷⴷⴰ ⵢⵉⴷⴽ ⵖⴻⵔ
ⵎⵉⵏⴰⵙ ⵜⵉⵔⵉⵜ? '
 `ⵓⵔ ⵏⴻⵇⴱⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. « ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Luthlorien ⵜⵜⴳⴻⵏⵉⵢⵉⴷ
ⵓⵔ ⵢⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ Gandalf. ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⵡⵉ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ.’
 `ⴰⵀⴰⵜ ⴰⵍⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Celeborn, `ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴼⴼⵖⴻⴹ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰ, ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ
ⵜⵜⵓⵖ Asif Ameqqran. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵥⵔⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳⵡⴻⵏ ⵎⵍⵉⵃ, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵣⴻⵍ
ⵙⵖⵓⵔ ⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⴼⴰⵔⵉⵙⴻⵏ ⴳⴰⵔ Lórien ⴷ Gondor, ⵙⵉⵡⴰ ⵙ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ. ⵓ ⵍⵍⴰⵏ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ Osgiliath ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⴽⴽ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴰⵢ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵙⵖⵓⵔ
ⴰεⴷⴰⵡ?
 `ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ? ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ Minas Tirit ⵢⴻⵣⴳⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ
ⵜⴰⵎⴰ, ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵙⵔⵉⴷ ⵏ Quest ⵢⴻⵣⴳⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ, ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ. ⴰⵏⵡⴰ ⵔⵔⵉⴼ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴰⵡⵉⴹ ⵜⵓⵔⴰ? '
 `ⵎⴰ ⵜⵃⴻⵙⴱⴻⴹ ⵉ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜⵉⵡ, ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵔⵔⵉⴼ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⴷ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ
ⵎⵉⵏⴰⵙ Tirith,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Buromir. `ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ ⵏ Tkebbanit.' ⵜ
ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵓⵔ ⴷⵏⵏⴰⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Aragorn ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⵉⴷ ⵙ ⵛⵛⴻⴽ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴱⴻⵙ.
 `ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Celeborn. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ.
ⴰⵃⵔⵉⵛ ⴰⵔⴰ ⴽⵢⴻⴼⵔⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴽⵄⵉⵡⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ. ⵍⵍⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⴳⴰⵔⴰⵡⴻⵏ .
ⵡⵉⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵃⴰⵔⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ : Legolas, ⴰⵢ ⵢⴻⵙⵙⵏⴻⵏ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏⵏⵏⴻⵙ ⴰⵙⵉⴼ ⵏ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ ⵏ ⴳⵓⵏⴷⵓⵔ; ⴰⴽⴽⴻⴷ Aragorn ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ.’
 'ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Hubbit! » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴰⵎ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ
ⵉⵢⵙⴰⵏ. ⴰⵖⵔⴻⴼⵉⵡ ⵢⴻⵜⵜⵉⴷⵉⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⴱⴰⵏⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ Brandywine.’
 `ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Celeborn. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴷ ⴼⴽⴻⵖ ⵉ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵉⴽ
ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⴼⴻⵙⵙⴻⵏ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵎⴰ ⵜⵕⵓⵃⴻⴹ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵙ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵍⵍⴰⵏ
ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⴽⵃⴻⵜⵜⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵜⴰⵡⵉⴹ. ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵏ
ⵙⴰⵔⵏ Gebir, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ Rauros ⴰⵏⴷⴰ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏ
ⵔⵊⴰⵄⴷ ⵏ řḥiṭuwil; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⵉⴹⵔⴰⵏⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ
ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⴻⴽ ⵇⵍⵉⵍ toil ⴽⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵡⴰⵔ ⴷ ⴰⵛ ⵜⵜⴰⴽⴻⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ: ⴷⴻⴳ .
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⴻⴵⴵⴻⴹ ⴷ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⴰⴷ ⵜⴱⴻⴷⴷⵍⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ.’
 Aragorn ⵢⴻⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔ Seliborn ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ. ⵜⵉⵔⴻⵣⵣⴰⴼ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵃⵎⵓⵜ
ⴰⵟⴰⵙ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⴱⴻⵍ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⵉ 2019.
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ. ⵡⵉⵢⴰⴹ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜⴻⵏ ⵙ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵓⴳⴰⵔ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ, ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⴹ ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ Anduin ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵜⴻⵎⵍⵉⵍⴻⴹ ⵡⴰⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⴹ ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ.
ⵙⴷⴰⵜ ⵙ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵉⵄⴻⵡⵊⴻⵏ. ⴰⵍⴰ Sam ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵛⵓⴽⴽⵓ : ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ
ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⴰⵎ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵏⴻⵖ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴽⴽ ⵍⵅⵉⵇ ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ
survived ⵢⴻⵅⴷⴻⵎⵉⵜ ⴰⴷ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵅⵉⵔ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ.
 ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⵉⵏ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴽⵕⴰⴵⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵙⴻⵏⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ.
ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Celeburn. ‘ⴰⴷ ⵛⴻⴽⴽⴻⵖ ⵍⵖⴰⵛⵉⵉⵏⵓ ⵖⵓⵔⴽ ⴷⵉ ⵚⵚⴱⴻⵃ ⵉⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵉⵄⵉⵡⴻⵏ .
ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵊⴰⴷⴻⴹ ⵉ ⵜⵉⴽⵍⵉ. ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⴰⵡⴻⵏⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ
ⵉⴹⴻⵙ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⵉⵔ.’
 ‘ⵉⴹ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ, ⴰⵢ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵡ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Galadriyel. ‘ⵉⴹⴻⵙ ⴷⵉ ⵜⴰⵍⵡⵉⵜ! ⵓⵔ
ⵙⵅⴻⵚⵚⴰⵔⴻⵜ ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵡⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵙ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵉⴹⴰ. ⴰⵀⴰⵜ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵡⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴹⴹⴻⴼ ⴰⵔⴰ
ⵥⴻⵔⵉⵜⴻⵏ. ⵉⴹ ⴰⵎⴻⴳⴳⴰⵣ! '
 Tkebbanit ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⵓⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇⵏⵙⴻⵏ, ⵜⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵏⵙⴻⵏ. ⵍⵉⴳⵓⵍⴰⵙ
ⴷⴷⴰⵏ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ, ⵉⵎⵉ ⴷ ⵉⴹⵏⵙⴻⵏ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴷⵉ Lothlórien, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ
ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ Galadriel ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽ.
 ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ, ⴷ ⵡⴰⵎⴻⴽ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ
ⵉⴳⴻⵔⵔⴻⵣ ⴰⴷ ⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵉⵙⵡⵉⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ : ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵙⴰⵏⴷ
ⵖⴻⵔ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴳⵣⴰⵎ. ⵉⴱⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⴱⵖⴰⵏ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵖⴻⵔ Minas
ⵜⵉⵔⵉⵜⵀ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵔⵡⴻⵍ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵙⴻⴳ ⵔⵔⴻⴱⵔⴰⴱ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ ⵉⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵖⴻⵔ ⵜⵉⵍⵉ.
ⵏ Murdur; ⵎⴰⵛⴰ Frodo ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵏⵏⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Aragorn ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⴱⴹⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ.
 ⴰⵖⴰⵡⴰⵙⵉⵙ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ Gandalf ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⵉⴷⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⴷ
Boromir, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵄⴰⵡⵏⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵍⴽⴻⵏ Gondor. ⵉⵎⵉ ⵢⵓⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵉⵣⴻⵏ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⵉⵖⵔⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵎⵉ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵓⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ ⵏ Elendil ⴰⴷ ⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⴷ Sauron ⵖⴻⴼ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰ.
ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉ Moria, ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵏⴰⵙⴷ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ Gandalf; ⵓ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴵⴵ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Frodo ⵢⵓⴳⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⴷ
ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⴰⵢ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵢⴻⴼⴽ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵏⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳ Tkebbanit ⵉ Frodo, ⵙⵉⵡⴰ .
ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵢⵉⴷⵙ ⴷ ⴰⴷⴻⵔⵖⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ?
 `ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ Minas Tirith, ⵡⴻⵃⴷⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵍⴰⵇ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇⵉⵡ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ; ⵙⴻⵏⴷ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ .
ⵖⴻⴼ Frodo, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ ⵢⴻⵖⵔⴻⴹ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏ ⵏ Halfling. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴷ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴽⴰⵏ
ⵙⴷⴻⵔⵖⵍⴻⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ‘ⵙⵢⵉⵏ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⴷ ⵢⴻⵎⵔⵉⴳⴻⵏ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Minas Tirit ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵄⵉⵡⵏⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵏⴻⵇⵙⴻⴹ ⵉⵎⵙⴻⵍⵍⵃⴻⵏ
ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ Sidi ⵏ Tlemmast, ⵉⵀⵉ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⵙ;
ⴰⴽⴽⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴹⴼⴻⵕⴻⴹ.’ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵢⴻⵃⵚⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏⵉⵙ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⴱⵓⵀⴻⵍ ⵎⴰ ⵏⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ, ⵏⴻⴽⴽ
ⵎⴻⴰⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴼⴰ. ⴷ ⴰⴼⵔⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵓⵎⵃⴰⴷⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉ
ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ. ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵜ- ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ.’
 Frodo ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Boromir, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ
ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵏ Boromir ⵢⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵉⵙ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵔⴰⵏⵉ ⵎⴰ ⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⴹ : ⴷ ⴰⵛⵓ ? ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⴽⵔⴰ.
ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷⵉ Useqqamu, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⴱⴻⵍ ⴰⵙⴻⴳⴳⴻⵎ ⵏ Elrond.
Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ Aragorn, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ .
ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ ⴰⵡⴰⵍ ⵏ Boromir. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵢⴻⴽⴼⴰ ⵓⵙⴽⴰⵙⵉⵏⵙⴻⵏ. ⵎⴻⵔⵔⵉ ⴷ
Pippin ⵍⵍⴰⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ, Sam ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ. ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵎⵉ ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵃⴻⵔⵔⵉⵇⴻⵏ ⵍⵃⴻⵔⴵⵏⵙⴻⵏ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, Elves .
ⵡⵉⴷ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⵍⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵍⴻⵙⵏⵙⴻⵏ ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ, ⵡⵡⵉⵏⴰⵙⴻⵏⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⵛⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵡⵓⵞⵞⵉ.
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ. ⵓⵞⵞⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵓⴳⴻⵜ ⵙ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵏ ⵔⵇⵉⵇⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ.
ⵍⴳⴰⵟⴰⵟⴰⵜ, ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏⵜ ⵙ ⵍⵇⵓⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴳⴳⵎⴻⵏ ⴷ ⴰⵇⴻⵀⵡⵉ ⵉⴼⴻⵙⴷⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⴱⴻⵕⵕⴰ, ⴷ ⴷⴰⵅⴻⵍ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⴱⴻⵏⵏⴰ ⵏ ⵍⴽⵔⴻⵎⴰ. ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⴷⴷⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵉⵏⵏⵏⵉ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⵜ ⵙ
ⵜⵉⵟ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵛⵛⴻⴽ.
 `_Cram_,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⴼⴼⴻⵙⵉⵙ, ⵎⵉ ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⴷ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ. ⴰⵡⴰⵍⵉⵙ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵞⵞⴰ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵍⴳⴰⵟⴰ ⵙ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ.
 `ⵓⵍⴰⵛ ⵓⴳⴰⵔ, ⵓⵍⴰⵛ ⵓⴳⴰⵔ!' » ⵉ ⴷⵙⵙⵓⵖⴻⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⴹⵙⴰ. ⵜⴻⵞⵞⵉⴹ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇⴻⵏ.
ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵉ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.’
 `ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴷ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⴽⴰⵏ ⵏ _cram_, ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴳⴻⵏ Dalemen ⵉ
ⵜⵉⴽⵍⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Uqcic.
 'ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ,' ⵉ ⴷⵔⵔⴰⵏ. `ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴰⵙ _lembas_ ⵏⴻⵖ ⴰⵖⵔⵓⵎ ⵏ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⴵⵀⴰⴷⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵍⵇⵓⵜ ⵉ ⴷⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ
_cram_, ⵙ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⴰⴽⴽ.'
 `ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ‘ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ ⵉ ⵢⵉⴼ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ ⵏ ⵜⴰⵎⴻⵏⵜ ⵏ .
Beornings, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ ⵍⵃⴻⵎⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵉⵎⵉ Beornings ⴷ ⵏⵉⵜⵏⵉ ⴰⵢ ⴷ ⵉⵅⴻⴷⴷⴰⵎⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵎⴰⵎ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽ .
ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵙⵏⴻⵖ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴽ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰⵏⵙⴻⵏ ⵉ
travellers in these days. ⴽⴻⵞⵞⵉⵏⵉ ⴷ ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ! '
 ‘ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ, ⵏⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔⴰⴽ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵔⵣⴻⴹ ⵍⵇⵓⵜ,’ ⵉ ⴷⵏⵏⴰⵏ. 'ⴻⵞⵞ ⴷⵔⵓⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵍⴰⵡⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⴵⴰ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⴰⴳⵉ ⵜⵜⵡⴰⴼⴽⴻⵏⵜⴷ ⵉⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵏⵜ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ ⴽⵓⵍⵛⵉ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ .
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ. ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵢⵉⵇⵊⴰⵏⵏⵏⵉ ⵥⵉⴷⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⵏⵉⴷⵏⴻⵡⵡⵉ. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰ
ⴰⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵉ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⵉⴷ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Minas Tirit.’
 ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏⵏⵏⵉ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴽⴰⵏ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ Tkebbaniyin ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵏⵉ ⴰⵢ ⵙⵄⴰⵏ .
ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ. ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⴼⴽⴻⵏ ⵜⴰⵃⴱⵓⵍⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ .
ⵍⵇⴻⴷⴷⵉⵙ, ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵉⴼⴻⵙⴷⴻⵏ ⵎⴰⵛⴰ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⵉ ⴷⵙⵏⵓⵍⴼⴰⵏ Galadhrim. ⵉⴳⴰ
ⵢⴻⵡⵄⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵉ ⵍⵍⴰⵏ: ⴷ ⴰⵕⵚⴰⵙⵉ ⵙ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵏⵉⵜⵏⵉ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ,
ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⴻⵏ ⴰⵎ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ, ⵏⴻⵖ ⴷ ⵉⵇⴻⵀⵡⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⴷ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴰⵎ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵉⵜⵔⴰⵏ. ⵢⴰⵍ ⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
broche ⴰⵎ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵙ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ.
 `ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛⴰⴳⵉ ⵏ ⵙⵃⵓⵔ? » ⵉ ⵙⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Pippin, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ.
 `ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵙ ⵡⴰⵢⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ ⵓⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ.
`ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵡⴻⴱⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⴰⵅⴰⵜⴻⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ.
ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ. ⵉⴼⴻⵔ ⴷ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔ,
ⴰⵎⴰⵏ ⴷ ⵓⵥⵔⵓ: ⵙⵄⴰⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⴷ ⵛⵛⴱⴰⵃⴰ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽⴰⴳⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ
ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ Lórien ⵉ ⵏⴻⵃⴻⵎⵎⴻⵍ; ⴰⵛⴽⵓ ⵏⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵏⴻⵃⵎⴻⵍ.
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⵔⵎⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵏ ⴰⵔⴰ .
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵏⴻⵖ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴽⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ : ⴼⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵏ ⵉ ⵍⵇⴻⵛⵛ,
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⵏⴻⵖ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⴵⴰ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⵜⴰⴼⴻⴹ ⴷ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ
ⵃⴰⴷⵔⴻⵜ ⵉⵎⴰⵏⵏⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴷⴷⵓⴹ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵥⵔⴰ
ⵏⴻⵖ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ. ⴽⴻⵞⵞ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵜⵖⴻⵍⴹⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵏ Massa! ⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ
ⵓⵛⴰ ⵜⵉⵃⴷⴰⵢⵉⵏ ⵏⵏⴻⵙ ⵙⵙⵏⴻⵏⵜ ⵍⵃⴰⴵⴰⴰⴳⵉ; ⵓ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵏⴻⵍⵙⴰ ⵉⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵏⵏⴻⵖ.’
 ⵙⴻⵏⴷ ⵜⵉⵔⴻⵎⵜⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⴱⴻⵃ, ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ Tkebbanit ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ
ⵜⴰⵖⵙⴰⵔⵜ. ⵓⵍⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ; ⵎⵉⵏⵣⵉ ⵜⵓⵖⴰ ⴷ ⵉⵊⵊ ⵏ ⵡⴻⵎⵛⴰⵏ ⵉⵚⴻⴱⵃⴻⵏ, ⵓⵛⴰ ⵜⵓⵖⴰ .
ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵅⵅⴰⵎⵏⵙⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⵓⵙⵙⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⴹⴰⵏ ⵉⴷⴻⴳ ⵍⵍⴰⵏ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⵢⵓⵙⴰⴷ Haldir ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
Frodo ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⵉⵜ ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ.
 'ⵓⵖⴰⵍⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵥⴻⴹⵡⴰⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴻⵍⴼ, 'ⵓ ⵜⵜⵡⴰⵣⴻⵏⴷ .
ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⵙⴻⵍⵎⴰⴷⵉⴽ ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⴷⵉⵎⵔⵉⵍⵍ Dale ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜ ⴷ ⵢⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ ⵏ
ⴷⴷⴻⵅⵅⴰⵏ, ⵓ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵜⵜⵡⴰⵀⴻⵥⵥⵍⴻⵏ. ⵍⵍⴰⵏ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄ ⵏ
ⴰⴽⴰⵍ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⴷⴻⴳⵡⴻⵏ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵅⵅⴰⵎⴻⵏⵏⵙⴻⵏ, ⴽⴻⵞⵞ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵏⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⴷ! ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⴽ ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ
ⴰⵏⵥⵓⵍ.'
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴷⵉ Caras Galadhon ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉⵣⴻⵡⵡⴰⵖⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵍⴻⵎ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓⵏⵜ. ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ. ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, Haldir ⵢⴻⵡⵡⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ,
ⵓⵛⴰ ⵓⵙⵉⵏⴷ ⵄⴰⵡⴻⴷ ⵖⴰⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⵓ ⵖⴰⵔ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ .
ⵜⵉⵍⴻⴳⴳⵉⵜ; ⴷⵖⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴼⴼⵖⴻⵏ, ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ
ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ.
ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵏ mallorn, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵔⵉ, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ
ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⵜⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵜⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ, ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⴷ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ.
 ⵔⵓⵃⴻⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⵏ ⵎⵔⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵡⴰⵙⵙ ⵎⵉ ⴷⵓⵙⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴰⵖⵕⴰⴱ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ. ⵎⵉ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵍⴷⵉ, ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵙⴻⴳ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ. ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⵙ ⵡⵓⵔⴻⵖ
_elanor_ that glinted in the sun. ⵍⴻⵃⵛⵉⵛⵏⵏⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵙ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ.
ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵉⴼⴰⵣⴻⵏ : ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⴷ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ Silverlode
glittering; ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⴷ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴰⵎⴰⵏⵉⵙ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ
ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏⵜ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏⵜ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⴰⵎ
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰⵜ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏⵜ. No mallorn
ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ ⵙ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Tmurt ⵏ Lórien.
 ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ Silverlode, ⴷⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵉⴹⵔⴰⵏⵜ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵜ ⵏ
ⵜⵉⵙⵓⵔⴰ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵀⵢⵜⵀⴻ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ. ⵙⵖⵓⵔⵙ ⵍⵍⴰⵏ
moored many boats and barges. ⴽⵔⴰ ⵜⵜⵓⵙⴽⴰⵔⵏ ⵙ ⵜⴼⵍⵡⵉⵜ, ⴰⵔ ⵜⵜⵏⴼⴰⵍⵏ ⵙ
ⴰⵥⵕⴼ ⴷ ⵡⵓⵔⵖ ⴷ ⵓⵣⴳⵣⴰⵡ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴰⵜⴰ ⵏⵏⵙⵏ ⴳⴰⵏ ⵢⴰⵏ ⵓⵎⵍⵍⴰⵍ ⵏⵖ ⴷ ⴰⵣⴳⵣⴰⵡ. ⴽⵔⴰⴹ ⴷ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ
ⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰⵏⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵎⵙⵉⴽⵍⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳⵙⴻⵏ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ .
stowed their goods. ⵓⵛⴰ ⵔⵏⴰⵏ ⵄⴰⵡⴻⴷ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵢⵉⵖⵉⵍ, ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵉ ⴽⵓⵍ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ.
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷ ⵉⵥⴻⵡⵔⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ, ⴷ ⵍⴻⵃⵔⵉⵔ ⵎⴰ ⵜⵃⵓⵍⴼⴰⴹ, ⴷ ⴰⵕⵚⴰⵙⵉ ⴰⵎ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ.
 `What are these? ’ ⵉ ⵙⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Sam, ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⴷⴰⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⴻⵣⴳⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ.
 `Ropes indeed! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Elf ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ. 'ⵓⵔ ⵊⵊⵓⵏ ⵜⵜⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵣⵉ ⵢⴰⴹⵏ
ⵏⴻⴱⵍⴰ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣ! And one that is long and strong and light. ⴰⵎ ⵡⵉⴳⵉ.
ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⴷⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴻⵃⵡⴰⵢⴻⴵ.’
 ‘ⵓⵔ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⵉⵏⵉⴹ ⴰⴽⴽⴰ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. ⵓⵙⵉⵖⴷ ⵏⴻⴱⵍⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵄⵉⵖ
ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵖ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵛⵛ ⵥⴻⵎⵎⴰⵔⴻⵖ ⵅ ⵎⴰⵎⵎⴻⵛ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵡⴰ, ⵙⵙⵏⴻⵖ
ⵛⵡⵉⵟ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ : ⴷⴻⴳ ⵜⵡⴰⵛⵓⵍⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ.’
 `ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵙ _ⵀⵉⵜⵀⵍⴰⵉⵏ_,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Elf, `ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴽⵓⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ
ⵙⵍⴻⵎⴷⴻⵏⴰⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⵓⵔⵉ ⵏ ⵓⵙⵏⵓⵍⴼⵓⵏⵙⴻⵏ. ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵏⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰⴰⴳⵉ
ⵜⴼⴻⵔⵃⴻⴹⴽ, ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴰⴽⵏⴻⵙⵙⴻⵍⵎⴻⴷ ⴰⵟⴰⵙ. But now alas! unless you should
at some time return hither, you must be content with our gift. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵇⴻⴷⴷⴻⵛ
ⵡⴰⵀ! '
 ⴰⵙⴷ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Haldir. `All is now ready for you. Enter the boats! ⵎⴰⵛⴰ
ⵃⴰⴷⴻⵔ ⵉⵎⴰⵏⵉⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ! '
 'Heed the words! ' said the other Elves. ‘ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⴰⴳⵉ ⵜⵜⵡⴰⴱⵏⴰⵏ ⵙ ⵜⴰⴼⴰⵜ, .
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵉⵃⴻⵔⵛⵉⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵎⵅⴰⵍⵍⴰⴼⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓⵔ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⴰⵔⴰ,
lade them as you will; but they are wayward if mishandled. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵙⵙⵓⵎⵔⴷ ⵉⵅⴼⴰⵡⵏ ⵏⵏⴽ ⴰⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⵜⴽⵛⵎⴷ ⵖⵔ ⴱⵕⵕⴰ ⴷ ⴱⵕⵕⴰ, ⴷⴰ ⵎⴰⵏⵉ ⵉⵍⵍⴰ ⵢⴰⵏ
l’landingplace, ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⴽ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ.’
 ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⴰ : Aragorn, Frodo, ⴷ Sam ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ .
ⵜⴰⴼⴼⵓⴽⵜ; Boromir, Meri, ⴷ Pipin ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵢⴻⴹ; ⵓ ⴷⵉ ⵜⵍⴰⵜⴰ , ⵄⴰⵡⴻⴷ ⵉⵍⵉⵓⴳⴰⵙ ⴷ .
ⴳⵉⵎⵍⵉ, ⵉ ⵢⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⴰ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵙⵙⴻⵍⵄⴰ
and packs were stowed. ⵜⵜⵡⴰⵙⵎⵓⵇⵇⵍⴻⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵍⵃⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵓⴼⵓⵙ ⵉⴳⴻⵊⴷⴰⵏⴻⵏ.
ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵉⵖⴻⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵙ ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵡⴻⵏ. ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ, Aragorn ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵡⵉⵜⴻⵏ
ⵅⴼ ⵢⴰⵜ ⵜⵉⵔⵎⵉⵜ ⴰⴼⵍⵍⴰ ⵏ ⵙⵉⵍⴼⵔⵍⵓⴷ. ⴰⵙⵖⴻⵍ-ⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ-ⴷ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⵓ ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ
ⵙ ⵜⵜⴰⵡⵉⵍ. ⵙⴰⵎ ⵉⵇⵇⵉⵎ ⴳ ⵉⴱⵔⴷⴰⵏ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵖⵉⵎⴰ ⵜⵉⵙⴳⴳⵡⵉⵏ, ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵥⵕⴰ ⵙ ⵢⴰⵜ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⵉⴼⵓⵍⴽⵉⵏ
to the shore. ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵜⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵔ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵏ Yiles, ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵊⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⵔ
river's brink. ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⴰⴼⴻⴳⴳⴹ. ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ
ⵜⵉⵣⵍⵉⵜ ⵏ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵍⴰⵔⴽⵙ.
 ⵣⵣⵉⵏ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵜⵜⴱⴻⵄⴱⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ
ⴰⵙⵉⴼ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵏⵙⴻⵏ, ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵣ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. The water rippled on
ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ. ⴰⵇⴻⵎⵎⵓⵛⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰⵎ
burnished gold, and its eyes glinted like jet set in yellow stones; ⵏⵏⵙ ⴰⵎⵇⵇⵔⴰⵏ
ⴰⴼⵔⵉⵡⴻⵏ ⵉⵎⴻⵍⵍⴰⵍⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⴽⴽⵙⴻⵏⴷ ⴰⵣⴳⴻⵏ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ;
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵥⵔⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴷⴻⵛ ⵙ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵙ ⵍⴻⵎⵜⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ .
ⴰⴼⵔⵓⵅ. ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵢⴻⵍⵙⴰⵏ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵙⵙⴻⵍⵃⵓⵢⴻⵏⵜ ⵙ ⵓⴱⴻⵔⴽⴰⵏ.
ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ. ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Celeborn, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵉⴱⴻⴷⴷ .
Galadriel, tall and white; ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ, ⵓ ⴷⴻⴳ
ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ, ⵜⴻⵛⵏⴰ. ⵢⴻⵃⵣⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ.
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵉⵚⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ
 ⵛⵛⵏⴰⵖ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ, ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ, ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵎⵖⵉⵏⴷ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ.
 ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ ⵛⴻⵏⵏⵓⵖ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵡⴰⴹⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ.
 ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⵢⵢⵓⵔ, ⴰⵖⵓⵎⵎⵓ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵍ,
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵉⵍⵎⴰⵔⵉⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ.
 ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏ Evereve ⴷⵉ Eldamar ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ,
 ⴷⴻⴳ Eldamar ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵥⴻⴹⵡⴰⵏ ⵏ Tirion ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ.
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵉ ⴷⵎⵖⵉⵏ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⵔⴽⵉⵡⵉⵏ,
 ⵎⴰ ⴷ ⴷⴰⴳⵉ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Yilel ⵏ Sundering ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵎⴻⵟⵟⴰⵡⴻⵏ ⵏ Yilef.
 O Lórien! ⵜⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹⴷ Tegrest, Ass ⴷ ⴰⵄⴻⵔⵢⴰⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵡⴻⵏ;
 ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ, Asif ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ.
 ⴰ Luriyen! ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⴷⴻⴳ Hither Shoreagi
 ⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ elanor ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴻⵎⵎⴻⵔ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵛⵛⵏⵓⵖ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙⴻⵏ ⵖⵓⵔⵉ ?
 ⴰⵏⵡⴰ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴷ-ⵢⴰⵡⵉⵏ ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵎⴻⵇⵇⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽⴰ?
 Aragorn ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵊⴱⴻⴷ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵏ Swan ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ. ⵜⴻⴽⴼⴰ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵏⵏⵉ
ⵜⴻⵣⵍⵉⵜⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵍⵍⴻⵎⵉⵜⴻⵏ. 'ⵏⵓⵙⴰⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⴽⵏⴻⴼⴽ ⴰⵕⴰⴵⵓⵏⵏⴻⵖ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ,' ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, `ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵉⴷⵙⴼⴻⴹⵃⴻⵖ ⵙ ⵍⴱⴰⵕⴰⴽⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⴽⴰⵍⵏⵏⴻⵖ.'
 ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴷ ⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏⵏⵏⴻⵖ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Celeborn, ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵓⵔ ⵜⴻⵞⵞⵉⴹ ⴰⵔⴰ
ⵢⵉⴷⵏⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵄⵔⴻⴹⴰⵡⴻⵏ, ⵉⵀⵉ, ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⴼⵓⴳⴻⵍ, ⴷⴰⴳⵉ ⴳⴰⵔ
ⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵢⴰⵡⵉⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵙⴻⴳ Lórien.’
 ⵙⵡⴰⵏ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵀⵢⵜⵀⴻ, ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵙⴻⵏ ⴷ
ⴹⴼⴼⵉⵔ ⴰⵙ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵏ Egladil ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵍⴼⴻⵔⵇ
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ; but Frodo ate and drank little, heeding only the beauty of the
ⵍⴰⴷⵢ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ. She seemed no longer perilous or terrible, nor filled with
ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ. ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴰⵙⴷ, ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ Elves ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ
ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ : ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ .
ⴵⴵⴰⵏⵜⵜ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵙⵖⵓⵔ ⵢⵉⵙⵓⴹⴰⴼ ⵏ Waqt ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ.
 ⵎⵉ ⵞⵞⴰⵏ, ⵙⵡⴰⵏ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, Celeborn ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵉ
ⵖⵓⵔⵙⴻⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵙ ⵍⴵⴻⵏⵓⴱ ⵖⴻⵔ
ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Yiles.
 `ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵃⴻⴱⵙⴻⴹ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, `ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴰⴷ
ⵓⵔ ⵜⴼⴻⵚⵍⴻⴹ ⴰⵔⴰ, ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵙ ⵓⵥⵔⵓ
ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵉⵏ, ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ
ⵜⵉⴳⵣⵉⵔⵜ ⵏ Tindruk, ⵉ ⵓⵎⵉ ⵏⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍ Tol Brandir. There it casts its arms
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⴻⴳⵣⵉⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ Rauros ⴷⴷⴰⵡ ⵏ Nindalf, Wetwang ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
called in your tongue. ⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⵏⴰⴹⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ ⵡⴰⵙⵉⴼ
ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴱⴹⴰ ⴰⵟⴰⵙ. There the Entwash flows in by many mouths
ⵙⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵏ Fangorn ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼⵏⵏⵉ, ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⴰⴳⵉ ⵏ
Great River, lies Rohan. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ Emyn .
Muil. ⴰⴹⵓ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵎⵎⵓⵜⴻⵏ .
ⵎⴰⵔⵙⵀⴻⵙ ⴷ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ Noman ⴰⵔ Cirith Gorgor ⴷ ⵜⴻⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⵏ Mordor.
 — Boromir, ⴷ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⴷⴷⵓⵏ ⵢⵉⴷⵙ ⴰⴷ ⵉⵏⴰⴷⵉ ⵖⴻⴼ Minas Tirith, ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵍⵅⵉⵔ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ .
ⴵⴵⴰⵏ ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳ Rauros, ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ Entwash ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴰⴼⴻⵏ
marshes. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼⵏⵏⵉ, ⵓⵍⴰ ⴰⴷ ⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ
ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵏ Fangorn. ⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⵔⴰⵏⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ Boromir ⴷ Aragorn, ⵡⴰⵔ ⵛⵛⴻⴽ, ⵓⵔ ⵃⵡⴰⴵⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵄⴻⵢⵢⴻⵏⴰⴳⵉ.’
 — ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵏⴻⵙⵍⴰ ⵙ Fangorn ⴷⵉ Minas Tirith, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. `But
ⴰⵢⴻⵏ ⵙⵍⵉⵖ ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⵙ ⵓⵎⴰⵜⴰ ⴷ ⵜⵉⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵏ ⵜⵍⴰⵡⵉⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ, ⴰⵎ ⵏⴻⴽⵏⵉ
tell to our children. ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ Rohan, ⵜⵓⵔⴰ, ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ ⴰⵟⴰⵙ.
ⵜⴰⴼⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵜⵍⴻⵍⵍⵉ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⴷⴻⴳ Fangorn ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵢⴻⵣⴳⴰⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵏⴻⵖ
ⵜⴰⴳⴻⵍⴷⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⵜⵜⵢⴻⵔⵣⴰ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏ ⵏⴻⵖ .
ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏⴷ ⵜⵉⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ.
 ⵏⴻⴽⴽ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵡ ⵍⵍⵉⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴳ Ruhan, ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ ⵜⵣⵔⵉⵖ
northwards. ⵎⵉ ⵉⵢⵉⴷ-ⵛⴻⴳⴳⵄⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴰⵣⴰⵏ, ⵄⴻⴷⴷⴰⵖ ⴷⴻⴳ Gap ⵙ 1990.
ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ Yidurar Imellalen, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴳⴰⵏ Isen ⴷ Greyflood ⵖⴻⵔ
Northerland. ⴰⵙⵉⴽⴻⵍ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵄⵢⴰ. ⵔⴻⴱⵄⴰ ⵎⵢⴰ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵃⴻⵙⴱⴻⵖⵜⵜ,
and it took me many months; ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵖ ⴰⵄⵓⴷⵉⵡⵉⵡ ⴷⵉ Tharbad, ⴷⵉ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ
the Greyflood. ⵙⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵏⵉ, ⴷ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵢⴰ
ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ, ⵓⵔ ⵛⵛⵓⴽⴽⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵖ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵙ Rohan, ⵢⴻⵔⵏⴰ
Fangorn ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵍⴰⵇ.
 `ⵙⵢⵉⵏ ⵓⵔ ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Celeborn. 'But do not despise the lore
ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ; ⴰⵛⴽⵓ ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⵍⴰⵡⵉⵏ ⵜⵉⵇⴱⵓⵔⵉⵏ
ⵃⵔⴻⵣ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖ- ⵉⴽ ⴰⵡⴰⵍ ⵏ ⵍⴻⵃⵡⴰⵢⴻⴵ ⵉ ⴳⵃⵡⴰⴵⴻⵏ ⵣⵉⴽ ⴰⴷ ⵜⵙ- ⵙⵙⵉⵏⴻⵏ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵍⴻⵄⵇⴻⵍ.’
 ⵜⵓⵔⴰ Galadriel ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵙⴻⴳ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴷⴷⴻⵎⴷ ⵜⴰⵙⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏⵜ .
ⵜⵉⵃⴷⴰⵢⵉⵏ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔⵉⵜⵜ ⵙ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ, ⵜⴻⴼⴽⴰⵜⵜ ⵉ Celeborn.
 ‘ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵡⴻⴹ ⵜⴰⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ. `Drink, Lord of
ⵉⴳⴰⵍⴰⴷⵔⵉⵎⴻⵏ! ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⵉⴽ ⴰⴷ ⵉⵃⵣⴻⵏ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴹⴼⴻⵔ ⵍⵃⴻⴷⴷ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵡⴻⴹ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜⵏⵏⴻⵖ.’
 ⵙⵢⴻⵏⵏⴰ ⵜⴻⵡⵡⵉⴷ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⵉ Tdukli, ⵜⴻⵏⵏⴰⴰⵙⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵡⴻⵏ ⵓ .
ⴰⵔ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵎⵉ ⵙⵡⴻⵏ, ⵜⴻⵏⵏⴰ ⵉ-ⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵄⴰⵡⴻⴷ ⵅ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ .
ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵏⴻⵏⴰⵙⴷ ⵢⵉⴽⴻⵔⵙⵉⵢⴻⵏ ⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⴷ Celeborn. ⵜⵉⵃⴷⴰⵢⵉⵏⵉⵙ ⴱⴻⴷⴷⴻⵏⵜ ⵙⵙⵓⵙⵎⴻⵏⵜ.
ⵖⴻⴼⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵏⴻⴱⴳⴰⵡⴻⵏⵉⵙ. At last she spoke again.
 'ⵏⴻⵙⵡⴰ ⵜⴰⵙⴰ ⵏ ⵡⴻⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎ,' ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ, 'ⵓ ⵖⵍⵉⵏⵜ ⵜⵉⵍⵉⵡⵉⵏ
between us. ⵎⴰⵛⴰ ⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⵎ, ⵡⵡⵉⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵉⵏⵓ ⵜⵉⴽⵛⵉⵡⵉⵏ ⵏ SIDI .
ⵢⴻⵔⵏⴰ Massa ⵏ Galadhrim ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⴷⴷⵉⵎⴰⴽⴷ ⵙ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ Lothlórien.’ ⵙⵢⵉⵏ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ
ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙ ⵏⵏⵓⴱⴰⵙ.
 `ⴰⵜⴰⵏ ⵜⵉⴽⵛⵉ ⵏ Celeborn ⴷ Galadriel ⵉ ⵓⵎⴹⴻⴱⴱⴻⵔ ⵏⵏⵡⴻⵏ
Company, » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⵉ Aragorn, ⵜⴻⴼⴽⴰⴰⵙⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵉ .
fit his sword. ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵉⵊⴻⴵⴵⵉⴳⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵙ
ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⴷ ⵡⵓⵔⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵔⵙⴻⵏ ⵢⵉⵔⵓⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵇⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵎⴰⵎ
ⵉⵙⴻⵎ Andúril ⴷ ⵍⴵⴻⵏⵙ ⵏ ⵙⵙⵉⴼ.
 `ⵜⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⴱⴷⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ
ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ. `But is there aught else that you desire of me at
our parting? ⵎⵉⵏⵣⵉ ⵜⴰⴵⴻⵙⵜ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵊⴰⵔ ⴰⵏⴻⵖ, ⵓⵛⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵏⴻⵛⵛⵉⵏ ⴰⴷ .
ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵎⵍⵉⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⴱⵄⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⴷⴰⴳⵉ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ.’
 ⵢⴻⵔⵏⴰ Aragorn ⵢⴻⵔⵔⴰⴰⵙ : « Massa, ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⵍⴻⴱⵖⵉⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ ⵜⵃⴻⴱⵙⴻⴹ ⴷⴻⴳ .
ⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴰⴳⴻⵔⵔⵓⵊ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⴽ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⴻⴼⴽⴻⴹ, ⵖⴰⵙ ⵎⴰ
you would; ⴰⵍⴰ ⵙ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⵙⴻⵖ ⵖⵓⵔⵙ.’
 `Yet maybe this will lighten your heart,' said Galadriel; ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵡ ⴰⴷ ⴽⴼⴽⴻⵖ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵄⴻⴷⴷⴰⴹ ⴷⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ.’ ⵉⵀⵉ
ⵜⴻⵔⴼⴻⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵔⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ
ⵏⵏⵉ ⵉⵜⵜⵡⴰⴳⴳ ⵙ řexyařa ⵏ řbaḍar ⵙ ⴰⴼⵔⵉⵡⴻⵏ ⵉⵛⴻⵡⵡⵍⴻⵏ; and as she
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜⵜ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏ ⵜⴳⴻⵎⵎⵉ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴰⵎ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ.
`ⴰⴷⵖⴰⵖⴰⴳⵉ ⴼⴽⵉⵖⵜ ⵉ Celebrían ⵢⴻⵍⵍⵉⵡ, ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⵉ ⵜⵉⵏⵉⵙ; ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ
ⵖⵓⵔⵡⴻⵏ ⴰⵎ ⵍⴱⴻⵕⵀⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ. ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⴰⴳⵉ ⵟⵟⴻⴼ ⵉⵙⴻⵎ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵏⵏⴰⵏ ⵉ
you, Elessar, the Elfstone of the house of Elendil! '
 ⵙⵢⵉⵏ, Aragorn ⵢⴻⴷⴷⴻⵎⴷ ⴰⴷⵖⴰⵖⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⴷ ⵍⴱⵔⵓⵚⵏⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵎⴰⵔⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ .
ⵡⵉⴷ ⵉ ⵜⵉⵡⴰⵍⴰ ⵙⵜⴻⵀⵣⴰⵏ; ⵉⵎⵉ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⴷ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ ⴷ ⵓⴳⴻⵍⵍⵉⴷ
ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⵉⴱⴰⵏⴰⵙⴻⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵍⵅⴻⴷⵎⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳⵙ .
ⵜⵓⵢⴰⵜ. `ⵖⴻⴼ ⵜⵉⴽⵛⵉⵡⵉⵏ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵜⴻⴼⴽⵉⴹ, ⵙⵏⴻⵎⵔⴻⵖⴽ,' ⵢⴻⵏⵏⴰⵢⴰⵙ, 'A
Lady of Lórien of whom were sprung Celebrían and Arwen Evenstar. ⴰⵛⵓ ⵏ ⵓⵙⵏⴻⵎⵎⴻⵔ
could I say more? '
 ⵎⴰⵙⵙⴰ ⵜⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ Boromir, ⵖⴻⵔⵙ .
ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵜⴰⵛⴻⵟⵟⵉⴹⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉ Merry ⴷ Pippin ⵜⴻⴼⴽⴰⴰⵙ ⵜⵉⵇⴱⵓⵛⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ, ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵜ
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ. ⵉ Legolas ⵜⴻⴼⴽⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵎ
Galadhrim ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ, ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ Mirkwood, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ .
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ. ⵢⵉⴷⵙ ⵜⴻⴷⴷⴰ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵉⵏ.
 'ⵉ ⴽⴻⵞⵞ, ⴰ ⵊⴻⴵⴵⵉⴵ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ, ⴰⵎⴻⵄⴹⵓⵔ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ,' ⵜⴻⵏⵏⴰⴰⵙ ⵉ Sam, 'ⵖⵓⵔⵉ
only a small gift.' ⵜⴻⵔⵔⴰⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⴰⵕⵚⴰⵙ ⴰⴼⵔⴰⵔⴰⵢ.
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵛⴻⴱⴱⴻⵃ ⴰⵔⴰ ⵙⵉⵡⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ. ⵀⴰⵜ-ⴰⵏ ⵓⵙⴻⴱⵜⴻⵔ G ⵉ
Galadriel,' she said; `but also it may stand for garden in your tongue. ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵙⴰⵔⵓⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⴻⴱⵃⵉⵔⵜⵉⵡ, ⴷ ⵍⴱⴰⵕⴰⴽⴰ ⴰⵎ ⵜⵉⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ Galadriel
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⴼⴽ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵓⵔ ⴽⵢⴻⵜⵜⴰⴵⴵⴰ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⴽ, ⵓⵔ ⴽⵉⵃⵓⴷⴷ ⴰⵔⴰ
ⵎⴳⴰⵍ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵃⵉⵍⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵜⴻⵟⵟⴼⴻⴹⵜⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴰⵅⵅⴰⵎⵉⴽ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵉⵀⵉ
ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴰⴽⴷ-ⵢⴻⴼⴽ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ. ⵖⴰⵙ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵅⴻⵚⵚⴰⵔ,
ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷⵔⵓⵙ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵔⴷⴰⵏ ⴷⴻⴳ Tmurt Talemmast ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰⵉⵏⴻⴽ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵍⵇⴰⵄⴰⴰⴳⵉ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⴷⵜⴻⵎⵎⴻⴽⵜⵉⴹ Galadriel, ⴰⴷ ⵜⴹⴻⴼⵔⴻⴹ ⴰ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ Lórien, ⵉ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓⵏⵏⴻⵖ. For our
ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⴷ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓⵏⵏⴻⵖ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ, ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⴷⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵃⵔⴻⵣ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.’
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ ⵖⴻⵔ ⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ
ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔ.
 `ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵜⵉⴽⵛⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵜⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⵛⵉⵛ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Galadriyel ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉ .
ⵉ ⴳⵉⵎⵍⵉ.
 `ⵓⵍⴰⵛ, ⴰ Massa,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Gimli. ⵢⴻⵛⴼⴰⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⵜⴰⵎⴻⵟⵟⵓⵜⵏⵏⵉ.
ⵣⴻⴳ ⵊⵉⵍⴰⴷ ⴽⵔⵉⵎ, ⵓ ⴰⴷ ⴰⵙ-ⵜⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵍⵅⴰⵔ.’
 `ⵙⵍⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⴽⴻⵞⵞⵉⵏⵉ ⵉ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ! ’ ⵜⴻⵙⵙⵓⵖ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵣⵣⵉⵏ. ⴻⴵⴵ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⴱⴻⵍⵍⵉ Dwarves ⵜⵜⵃⴻⴱⴱⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵅⵉⵔ! ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, Gimli ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Glóin, ⴽⴻⵞⵞ
ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⴽⵔⴰ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⴼⴽⴻⵖ? ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ, ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖⴰⴽ! ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⴷ
ⴰⵍⴰ ⵉⵏⴻⴱⴳⵉ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵜⵉⴽⵛⵉ.’
 `ⵓⵍⴰⵛ ⴽⵔⴰ, ⴰ Massa Galadriel,' ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Gimli, ⵜⵇⵓⴱⴻⵍⴷ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷ
stammering. `ⵓⵍⴰⵛ, ⵙⵉⵡⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ – ⵙⵉⵡⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉ, ⴰⵍⴰ,
ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱ ⵏ ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⴽ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵓⵔⴻⵖ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⴰⵎ
the stars surpass the gems of the mine. I do not ask for such a gift. ⵎⴰⵛⴰ ⴽⴻⵞⵞ
ⵢⵓⵎⴻⵕⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵍⴻⴱⵖⵉⵡ.’
 ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Celeborn ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ .
ⴷ Dwarf ⴷⴻⴳ ⵓⵙⵜⴻⵀⵣⵉ, ⵎⴰⵛⴰ Massa ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ‘ⵏⵏⴰⵏⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ ⵏ .
Dwarves is in their hands rather than in their tongues ' she said; ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⵢⴰ
is not true of Gimli. ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵊⵊⴻⵏ ⵛⴰ ⵡⴰⵔ ⵖⴰⵔⵉ ⵢⴰⵡⵉⵍ ⵛⴰ ⵏ ⵜⵡⴰⵍⴰ ⴷ ⵉⵊⵊ ⵏ ⵜⵓⵜⵔⴰ ⵅⵎⵉ ⵉ ⵖⴰ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵖⴰⵏⵉⴱ ⴷ ⴰⵔ ⵖⵉⵍⴰⴷ .
so courteous. ⵓⵛⴰ ⵡⴰⵔ ⵜᵉⵜⵜⵓⵖ ⵛⴰ, ⵎⵉⵏⵥⵉ ⵏⴻⵛⵛ ⵓⵎⵓⵔⴻⵖ ⵜ ⴰⴷ ⵉⵏⵉⵖ ⴰⴷ ⵉⵙⵙⵉⵡⴻⵍ?” But tell
ⵏⴻⴽⴽ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ ⵙ ⵜⵉⴽⵛⵉ ⴰⵎ ⵜⴰⴳⵉ? '
 `ⵃⴻⵣⵣⴻⴱⵉⵜ, ⴰ Massa,' ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ, `ⵙ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵉⴽ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵜⴻⵏⵏⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵏⵏⴻⵖ
ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⴷ ⵓⵖⴰⵍⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⵃⴻⴷⴷⴰⴷⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵡ, ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ
ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⴽⵔⵉⵙⵜⴰⵍ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵜ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ ⵡⴻⵅⵅⴰⵎⵉⵡ, ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ
ⵍⵅⵉⵔ ⴳⴰⵔ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ.’
 ⵙⵢⵉⵏ, Massa ⵜⴻⴼⵙⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏⵉⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵜⴻⴳⵣⴻⵎⴷ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵡⵓⵔⴻⵖ .
hairs, and laid them in Gimli's hand. `ⴰⵡⴰⵍⴻⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⴽⵛⵉ,'
ⵜⴻⵏⵏⴰⴷ. `I do not foretell, for all foretelling is now vain: on the one hand
ⵍⴽⴻⵔⵀ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵎⴰ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵍⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⵓⵔ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴰⵔⴰ, ⵉⵀⵉ ⵏⴻⴽⴽ
ⵉⵏⵉⵖⴰⴽ, ⴰ Gimli ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Glóin, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⴽ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙ ⵡⵓⵔⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵔⴻⵖ ⴼⴻⵍⵍⴰⵡⴻⵏ ⵍⵃⴻⴽⵎⴰ.
 `ⴷ ⴽⴻⵞⵞ, ⴰ ⴰⵄⴻⴳⴳⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ,’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ, ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ Frodo. `I come to you last
ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵉⵏⴻⴳⴳⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏⵉⵡ. ⵉ ⴽⴻⵞⵞ ⵙⵙⴻⵡⵊⴰⴷⴻⵖ ⴰⵢⴰ.’ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⵇⴱⵓⵛⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ ⵍⴽⵔⵉⵙⵜⴰⵍ : ⵜⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴻⵙⵙⴻⵃⵎⵓ, ⴷ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ
ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⴼⵓⵙⵉⵙ. 'ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵀⵡⴰⴰⴳⵉ,' ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ, 'ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ
ⵉⵜⵔⵉ ⵏ Eärendil, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⴳⴰⵔ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵡ. It will shine still
ⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⵉⴹ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ. May it be a light to you in dark places,
ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴼⴼⵖⴻⵏⵜ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⴼⴰⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵛⴼⵓⵜ ⵖⴻⴼ Galadriel ⴷ Lmiris! '
 Frodo ⵢⴻⴷⴷⴻⵎⴷ ⵜⴰⴼⴻⴽⴽⴰⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ, ⵉⵡⴰⵍⴰ
ⵀⴻⵔⵙ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴰⵎ ⵜⴳⴻⵍⵍⵉⴷⵜ, ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵛⴱⴻⵃ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵍⵅⵓⴼ.
ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⵓⴼⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵡⴰⵍ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵏⵉ.
 ⵜⵓⵔⴰ ⵜⴻⴽⴽⴻⵔⴷ Massa, Celeborn ⵢⵓⵖⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵃⵉⴹⵜ. ⴰⵡⵔⴰⵖ
ⵍⵃⴻⴷⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵏ Yiles, ⴰⵎⴰⵏ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ ⵙ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ.
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵀⴻⴳⴳⴰⴷ. The Company took their places in the boats as
ⵓⵇⴱⴻⵍ. ⵜⵜⵔⵓⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, Elves ⵏ Lórien ⵙ ⵢⵉⵖⵉⵍ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⵜⴻⵏ
ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵜⵜⴰⵡⵉⵏⵜⴻⵏⵉⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵎⵙⴻⴼⵀⴰⵎⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙⵙⴰⵡⵍⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ
ⵜⵏⴻⵇⴹⴻⵜ ⵏ Yiles ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ Lady Galadriel ⵜⴻⴱⴷⴰ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⴰⵎ
ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵣⵣⵉⵏⴷ, ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏⵜⵜⵜ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ. ⵉⵎⵉ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵙⴻⵏⴷ-ⵉⴱⴰⵏ : Lórien ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ .
ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵉⵛⴻⵄⵍⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵕⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓⵢⴻⵏ, ⵎⴰ ⴷ
ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵜⵜⴰⵡⵉⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ.
 ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ, Silverlode ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵏⵙⴻⵏ ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ, ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ. ⵓⵔ ⵜⵄⴻⵟⵟⴻⵍ ⴰⵔⴰ
ⵍⴱⴻⵏⵏⴰ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵏ Massa ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴱⵄⴻⴷ. ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴰⵎ ⵟⵟⴰⵇ ⵏ ⵙⵙⴵⴰⴵ.
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵏⴻⵖ ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴰⴷⵔⴰⵔ : ⴷ ⵍⴽⵔⵉⵙⵜⴰⵍ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⵉ Frodo
ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⵔⴼⴻⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⴷⴷⵉ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴱⵄⴻⴷ ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵜⵜⴱⴰⵏⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⴼ
ⴰⴹⵓ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ ⵉⵛⴻⵏⵏⵓⵏ. But now she sang in
ⵉⵍⴻⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⴼⵀⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ : ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵥⴰⵡⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⵔⴰ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ, ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍⵉⵙ, .
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵎⴱⴻⵄⴷ, ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⵀⴻⵎⵉⵜⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵔ : ⵜⵓⵜⵍⴰⵢⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ .
ⵜⵉⵏ ⵏ Elvensong ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵏⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵎⵍⵉⵃ ⴷⴻⴳ Tlemmast.
 ⴰⵉ! ⵍⴰⵓⵔⵉ ⵍⴰⵏⵜⴰⵔ ⵍⴰⵙⵉ ⵙⵓⵔⵉⵏⴻⵏ,
 Yeni ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵣⴻⵎⵣ!
 Yéni ve Lintë Yuldar Avanier
 ⵎⵉ Oromardi LisseMiruvóreva
 Andúnë Pella, Vardo Tellumar
 ⵏⵓ ⵍⵓⵉⵏⵉ ⵢⴰⵙⵙⴻⵏ ⵜⵉⵏⵜⵉⵍⴰⵔ ⵉ ⴻⵍⵉⵏⵉ
 ómaryu ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ.
 Sí ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵉ ⵢⵓⵍⵎⴰ ⵏⵉⵏ enquantuva?
 ⴰⵀ Tintalle Varda Oiolosseo
 Ve ⴼⴻⵏⵢⴰⵔ ⵎⴰⵔⵢⴰⵜ Elentári Ortanë
 ⴰⵔ ⵉⵍⵉⵄ ⵜⵉⴻⵔ undulávë ⵍⵓⵎⴱⵓⵍⴻ;
 ⴰⵔ Sindanoriello Caita Mornië
 ⵉ ⴼⴰⵍⵎⴰⵍⵉⵏⵏⴰⵔ ⵉⵎⴱⴻⵄ ⵎⴻⵜ, ⴰⵔ ⵀⵉⵙⵉë
 untúpa ​​Kalaciryu míri oilë.
 Si vanwa ná, Rómello vanwa, Valimar!
 ⵉⵙⴻⵎⵉⵡ! ⵏⴰⵉ Hiruvalyë Valimar.
 Nai elyë hiruva. ⵉⵙⴻⵎⵉⵡ!
 'ⴰⵀ! ⴰⵎ ⵓⵔⴻⵖ ⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵏ ⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ, ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ ⴰⵎ
ⴰⴼⵔⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ! The long years have passed like swift draughts of the sweet
ⵎⴻⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵣⴻⵖⵡⴰ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ Utaram, ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵃⵓⵏⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵏ Varda ⴰⵏⴷⴰ
ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵣⵍⵉⵜ ⵏ ⵚⵚⵓⵜⵉⵙ, ⵉⵎⵇⴻⴷⴷⴻⵙ ⴷ ⵜⴳⴻⵍⵍⵉⴷⵜ. ⴰⵏⵡⴰ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ
ⵞⵞⴰⵔⵉⵢⵉⴷ ⵜⴰⵙⴰⵏⵏⵉ? ⵉⵎⵉⵔⴰ, Kindler, Varda, Tagellidt ⵏ Yitran,
ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ Everwhite ⵜⴻⵔⴼⴻⴷ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ ⴰⵎ ⵉⵙⴻⵢⵢⴰⵔⴻⵏ, ⵓ ⵎⴰⵔⵔⴰ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ .
ⵢⴻⵖⵔⴻⵇ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ; ⵓ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵜⴻⵣⴳⴰⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⴳⴰⵔⴰⵏⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵏ Calacirya ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ. ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉ,
ⵢⴻⵅⵚⴻⵔ ⵉ ⵡⵉⴷ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⴷ Valimar! ⴰⵔ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜ! ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ
ⴼⴰⵍⵉⵎⴰⵔ. ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ ⴰⴷ ⵜⵜⴰⴼⴻⴹ. ⴰⵔ ⵜⵉⵎⵍⵉⵍⵉⵜ! ' Varda ⴷ ⵉⵙⴻⵎ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ .
ⵍⴰⴷⵢ ⵉ ⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⴰⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵃⵇⵔⴰⵏⵉⵜ Elbereth.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴰⵙⵉⴼⵏⵏⵉ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ, ⵓ ⵔⵏⴰⵏⴷ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵜⴰⵎⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ Lórien ⵜⴻⴼⴼⴻⵔ. ⵖⴻⵔ ⵡⴰⴽⴰⵍⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵓⵔ ⴷⵢⵓⵙⵉ ⴰⵔⴰ Frodu
ⵄⴰⵡⴻⴷ.
 ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵉⴽⵍⵉ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵓⵇⴱⴻⵍ
ⵏⵙⴻⵏ, ⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⵛⴻⵡⵡⵉⵍⴻⵏⵜ, ⴰⵅⴰⵜⴻⵔ ⵞⵞⵓⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵉⵎⴻⵟⵟⴰⵡⴻⵏ. ⵢⴻⵜⵜⵔⵓ ⴳⵉⵎⵍⵉ
ⵙ ⵜⴻⵍⴷⵉⵜ.
 `ⵎⵓⵇⵍⴻⵖ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵉ Legolas
ⴰⵎⴷⴰⴽⴽⴻⵍⵉⵙ. ⵙ ⵣⵢⴰⴷⴰ ⵓⵔ ⵇⵇⴰⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵙⵉⵡⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ
ⴰⵙⴻⴼⴽ.' ⵢⴻⵔⵔⴰ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵎⴰⵔⴻⵏⵉⵙ.
 `ⵉⵏⵉⵢⵉⴷ, ⴰ Legolas, ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵢ ⴷⵓⵙⵉⵖ ⵖⴻⴼ Questagi? ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵏⵉⴷⴰ.
ⵍⵅⵉⵇ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ! ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ Elrond ⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ, ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ .
ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵎⵍⵉⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵏⴻⵖ. ⴰⵄⴻⵜⵜⴻⴱ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⵉ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⴻⵟⵟⵉⴼ ⴰⵔⴰ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷⵜⵜⴰⵙⴻⵖ ⴰⵔⴰ, ⵍⵉⵎⵎⴻⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵎⵉⵀⵉ
ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ. ⵜⵓⵔⴰ ⵟⵟⴼⴻⵖ ⵍⴵⴻⵔⵃⵉⵡ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⴻⵔⵇⴰⴳⵉ, ⵖⴰⵙ ⵎⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵉⴹⴰ ⵙⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ Mass ⵏ Tlemmast. ⴰⵢⵉ Gimli ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Glóin!
'
 ⴰⵍⴰ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Ligolas. `ⴰⵢ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ ⴰⴽⴽ! ⵓ ⵉ ⵡⵉⴷ ⴰⴽⴽ ⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ
ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⴰⴳⵉ ⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵉⵎⵉ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⵙ : ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴰⴷ ⵏⵅⴻⵚⵚⴻⵔ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ .
ⵉ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵃⴻⵙⴱⴻⵖⴽ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴱⴰⵔⴽⴻⵏ, ⴰ Gimli
ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Glóin: ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵅⵙⴰⵔⴰⵉⵏⴻⴽ ⵜⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⴹ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉⵉⵏⴻⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ
ⵙⴼⴻⵔⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⴽⴻⵞⵞ ⵓⵔ ⵜⴻⴵⴵⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⴽ, ⵓ .
ⵜⴰⵔⵔⴰⵣⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴰⴽⴽ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵙⵄⵓⴹ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⵜⵎⴻⵛⴽⵓⴽⴰⵍ ⵏ Lothlórien
ⴷⵉⵎⴰ ⵉⴱⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴰⴽⴽⴰ ⴰⵔⴰ, ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴰⵔⴰ
ⴷ ⴰⵇⴷⵉⵎ.'
 `ⴰⵀⴰⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli; `ⵓ ⵜⵜⵏⴻⵎⵎⵉⵔⴻⵖⴽ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵉⴽ. ⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ
ⵡⴰⵔ ⵛⵛⴻⴽ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽ ⵍⴼⴻⵕⵃⴰⴳⵉ ⴷ ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ. ⵜⴰⵎⴻⴷⵢⴰⵣⵜ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⴰ ⵡⵓⵍ.
ⴷ ⵍⴻⵎⵔⵉ ⴽⴰⵏ, ⴰⴷ ⵉⴱⴰⵏ ⴰⵎ Kheledzâram. ⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵡⵓⵍ ⵏ
ⴳⵉⵎⵍⵉ ⴷ Aqcic. ⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⵙⵍⵉⵖⴷ ⴰⵢⴰ ⵉ
ⵜⵀⴻⵎ ⵍⵎⴻⵄⵇⵓⵍ ⵢⴻⵛⴱⴰ ⵓⴳⴰⵔ ⴰⵎⴰⴹⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵡⴰⵍⴰ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ
ⵉⵇⵊⴰⵏ.
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜ- ⵏⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⵡⴰⵍⵉ ⵖⴻⵔ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ! ⵏⴻⵜⵜⴰⵜ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴰⵏ ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Asif Ameqqran ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ. ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⵖⵔⴻⵇ ⵍⵃⵉⴼⵉⵡ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ.’ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵓ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ Aragorn ⵣⴷⴰⵜⵙ, ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵙⴻⴳ
ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙ.
 ⵉⵀⵉ, ⵜⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴻⴼ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ. ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⵜ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⵖⵔⴻⵎⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ
ⵓⵔ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵢⴻⵎⵎⵓⵜ ⵡⴰⴹⵓ ⵓ ⵡⴰⵙⵉⴼ
ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵏⴻⴱⵍⴰ ⵚⵚⵓⵜ. ⵓⵍⴰⵛ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⴼⴹⵉⴹ ⵉ ⵢⴻⵔⵥⴰⵏ ⵜⴰⵙⵙⵓⵙⵎⵉ. ⵉⵟⵉⵊ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ.
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⵓⵍⴼⴰ ⵡⴰⵙⵙ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴰⵎ ⵍⵎⴻⵔⴵⴰⵏ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ.
ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⴹ ⵣⵉⴽ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⴻⴹⴹⴰ ⴷ
ⵉⴹ ⵡⴰⵔ ⵉⵜⵔⴰⵏ. ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵉⵏ ⵏ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ, ⵜⵜⴹⴰⴼⴰⵔⴻⵏⴷ
ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ
ⴰⵎ ⵍⴵⴻⵏⵏⴻⵜ, ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏ ⵉⵥⵓⵔⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⴼⵓⴷⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵎⵎⵓⵎ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⴷ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ. ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Frudo ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵡⵉⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ.
lap ⴷ ⴳⵓⵔⴳⵍⴻ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⴷ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵇⵔⵉⴱ
ⵔⵔⵉⴼ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵃⵉⵔ.
 _ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 9_
 ⴰⵙⵉⴼ Ameqqran
 Frodo ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵏⴻⴽⵔⴻⴷ ⵙⵖⵓⵔ Sam. ⵢⵓⴼⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵣⴳⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴹⴻⴼ ⵎⵍⵉⵃ, ⴷⴷⴰⵡ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵙ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ Ameqqran, Anduin. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵏ ⵚⵚⴱⴻⵃ.
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ. ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ
ⴰⴼⵓⵙ.
 ⴱⴷⴰⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴰⵙⵙ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵎⵓⵔ ⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ Tkebbanit
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴰⴷ ⵄⴰⵡⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ : ⵇⵏⵉⵄⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵇⴻⵔⴰⵔⵏⵏⵉ, ⵉ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵙ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴰⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ Rauros ⴷ ⵜⴻⴳⵣⵉⵔⵜ ⵏ Tindrock, ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵙⵙⴻⵔⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜ; ⵓ ⴵⴵⴰⵏ ⴰⵙⵉⴼ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴰⵡⵉ ⵙ ⵜⵉⴽⵍⵉⵉⵏⴻⵙ,
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⴳⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵡⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ
ⴽⵓⵔⵙ ⵉ ⴷⵡⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. Aragorn ⵢⴻⴵⴵⴰⵜⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ
ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵏ, ⵜⵜⵃⴰⵔⴰⴱⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵏⵙⴻⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⵍⵃⵉⴼ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵃⴽⴻⵎ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴷ ⴱⴷⵓⵏ ⵣⵉⴽ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⵙ ⵓ ⴰⴷ ⵙⵙⵉⵡⴹⴻⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⵔ
ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉ; ⴰⵛⴽⵓ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ, ⵓ ⵢⵓⴳⴰⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ Mass ⵏ Tlemmast ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⵢⴷⴻⴳ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ Lórien.
 ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⵙⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⴰⵄⴻⴱⴱⵓⴹⵏⵏⵉ
ⵙⵙⵡⴰⵢⴻⵄ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵏⴻⴱⵍⴰ ⵜⴰⴷⵢⴰⵏⵜ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵙⵙ ⵡⵉⵙ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵓⵙⵉⴽⴻⵍⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵙⴰ ⵖⴻⴼ
ⴰⴽⴰⵍ ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵛⵡⵉⵟ ⵛⵡⵉⵟ : ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ, ⵙⵢⵉⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽ. ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⴳⵣⵉⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹⵏⵙⴻⵏ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵜⵉⵖⵔⴻⵎⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⴷ
ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ; ⵇⴰⵀⵡⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵇⵓⵄⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵄⴹⴰⵙ ⵜⵎⴻⵙ
ⵙⴷⴰⵜⵙⴻⵏ, ⵓⵔ ⵢⴻⴵⴵⵉ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ : ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ ⵉ ⵔⵥⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⴰⴷⵖⴰⵖ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ. ⵓⵙⴰⵏⴷ ⵖⴻⵔ
ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ ⴰⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ, ⴷ ⵉⵎⴻⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵇⴻⵏ, ⴳⴰⵔ Mirkwood ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⴻⴷ
ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵏ Emyn Muil. ⴰⵛⵓ ⵏ ⵡⴰⵟⵟⴰⵏ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵟⵟⵔⴰⴷ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵢⵉⵔ ⵜⵉⴳⴰⵡⵜ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ
ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵎⵏⴰⴹⵜⵏⵏⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ Aragorn ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ.
 ⴷⴻⴳ ⵍⵖⴻⵔⴱ, ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙⵏⵙⴻⵏ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵙ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⴰⴳⵉ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ
ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ, ⵖⵍⴰⵢⴻⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⵜⵜⵃⴻⴱⴱⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⵔ
ⵍⵖⴻⵔⴱ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵜⵜⵃⴻⵔⵔⵉⵇⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ.
ⵜⵉⴼⴻⴷⵏⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵔⵃⴻⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵜⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹⵜ ⵜⴰⴼⴰⵜ, ⵜⵜⵃⴻⵙⵙⵉⵙⴻⵏⵜ
ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴷ ⵍⵃⵉⵔ. ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵙ ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏ Frodo ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ, ⴷ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵖⴻⵍⵍⵓⴳ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⴷ ⵍⴱⴻⵄⴷ
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⴰⵏⴷⴰ ⵜⵜⵎⴰⵔⵔⵉⵃⴻⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⴰⴽⴽ ⵏ
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ.
 ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴻⴹⵏⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ, ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵉⴳⴹⴰⴹ. ⴷⴻⴳ ⵡⵉⴳⵉ ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ : ⵉⴳⴹⵉⴹⴻⵏ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵜⵜⵚⵓⴹⵓⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵚⵓⴹⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵥⴻⴽⵡⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵇⵍⵉⵍ ⵎⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵉⵡⴰⵍⴰ. ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵙⵍⴰⵏ ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵉ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⴼⵔⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵎⵉ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵡⴰⵍⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴼⴰⵍⴰⵏⵅⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ.
 ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. `ⴷ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⵓⵜⵏⵉ! '
 'ⵉⵀ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, 'ⵓ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ.'
 `ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frudu. ⵏⴻⴽⴽ
ⴷⵉⵎⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵍⵃⵉⵔ ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ
ⵜⴻⴵⴵⴰ ⵜⴻⴳⵔⴻⵙⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵉ ⵍⴻⴱⴷⴰ.’
 — ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⴷⴷⵓ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ, ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ Aragorn. ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ
ⵜⴻⴳⵔⴻⵙⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⴱⵄⴻⴷ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵍⴻⵍ. ⴷⴰⴳⵉ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⵜⴻⵙⵙⴻⵎⴹⴻⴹ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⵙⵡⵉⵄⵜ
spring, and we may yet have snow again. ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ Ugelmim ⵏ Belfalas,
ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵛⵓ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ Anduin, ⴷ ⴰⵃⴻⵎⵎⴰⵍ ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ, ⴰⵀⴰⵜ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵎⴰⵛⴰ ⵉ
ⴰεⴷⴰⵡ. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵙⴹⵉⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵔⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⴷⴻⴳ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵏ
Southfarthing ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴻⴳ Shireinek, ⵙ ⵜⵎⵉⴹⵉⵢⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⴽⴻⵞⵞ
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍⴰⴳⵎⵓⴹⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵏ Riddermark, Rohan ⵜⵀⴻ
ⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵎⵉ ⵏ Limlight
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵣⴳⴰⵏ ⵙⴻⴳ Fangorn ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴽⵛⴻⵎ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵡⴰⴳⵉ ⴷ ⵓⴳⴰⴼⴰ
ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Ruhan; ⴷ ⵣⵉⴽ ⴰⴽⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴳⴰⵔ Limlight ⴷ White .
ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵢⵍⴰ ⵏ ⵢⵉⵔⵓⵀⵉⵔⵔⵉⵎⴻⵏ. ⴷ ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵔⴽⴰⵏⵜⵉⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵍⵀⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ
grass has no rival; ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⴰⴳⵉ ⵏ ⴷⵉⵔⵉ ⵓⵔ ⵜⵜⵖⵉⵎⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵎⴻⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵏⴻⵖ
ⵔⴽⴻⴱ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏⵉⵙ. ⴰⵏⴷⵓⵉⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ ⵜⵉⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏⵏⵙⴻⵏ
far across the stream; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ, ⵇⵇⴰⵔⴻⵏⴷ, ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵄⴻⴷⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ
ⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵔⵥⴰⵏ ⵍⵎⴰⵍ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ Rohan.’
 Sam looked from bank to bank uneasily. ⵉⵙⴻⴽⵍⴰⵏⵏⵉ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⴷ ⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ.
ⵓⵇⴱⴻⵍ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⴷ ⵜⵃⵉⵍⴰⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴻⵏ; ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⴱⵖⴰ
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴷⵉⵏ. He felt that the Company was too naked,
ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵢⴻⵍⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵅⵅⴰⵎ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ
ⴷ ⵜⵉⵏ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵟⵟⵔⴰⴷ.
 ⴰⵙⵙⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ, ⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⴰⵢⴰ .
ⵜⵃⵓⵍⴼⴰ ⵏ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴽⴽ Takebbanit. ⴰⵙⵙ ⴽⴰⵎⴻⵍ ⵟⵟⴼⴻⵏ ⵖⴻⵔ
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ. ⵙⵍⵉⴹⴻⵏⴷ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰⵜ. ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ Asif
ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ ⵓⴳⴰⵔ; ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ, ⵓ
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⴷⵖⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ.
ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ ⵔⵏⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵔⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵎⵓ ⴰⵙⴻⵎⵎⴰⴹ ⵙⴻⴳ
ⴰⵙⴰⵎⵎⴰⵔ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ ⵉⵇⵓⵕⴻⵏ.
ⴳⴰⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. Frodo ⵢⴻⵇⵔⴻⵃ, ⵢⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ
ⵜⵉⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏ, ⵉⵟⵉⵊ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ Lothlórien. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵔⵓⵙ.
ⴰⵡⴰⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵜⴰⴹⵙⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ. ⵢⴰⵍ ⴰⵄⴻⴳⴳⴰⵍ ⵏ Tkebbanit ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵢⴻⴱⵖⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏⵉⵙ.
 ⵓⵍ ⵏ Legolas ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵏ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ ⴷⴻⴳ 1990.
ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⴳⴰⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵓⵔⴻⵖ ⴷⴻⴳⵙ
ⵍⴱⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵏ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ ⵏ
ⵜⵉⵔⵣⴻⴼⵜ ⵏ Massa. ⵎⴻⵔⵔⵢ ⴷ Pippin ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵓⵔ ⵙⵄⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⵉⵔ, ⵉ Boromir
ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵎⴻⵥⵥⵓⵖⴻⵏⵉⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵔⴼⴰⵏ
ⵏⴻⵖ ⵛⵛⴻⴽ ⵢⴻⵞⵞⴰⵜ, ⵜⵉⴽⵡⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴰⴹ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵇⵔⵉⴱ
ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ ⵡⵉⵏ ⵏ Aragurn. ⵙⵢⵉⵏ, Pippin, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴻⵡⵡⵉⵇ .
ⴳⵍⴻⴰⵎ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙⴷⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ Frodo. ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⵉⵅⴻⵚⵚⴰⵔⴻⵏ ⴰⵎ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵜⵜⵡⴰⵔⴻⴱⴱⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵎⵏⴻⵏ, ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵣⵔⵉ, ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ
ⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⴻⴳⵔⴻⵙⵜ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰⵙ. ⵓⵍⴰ ⵎⴰ
ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⴻⵥⴷⵉⵢⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⵓⵔ ⵜⵜⴽⴻⵍⴼⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ Sam ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵜ.
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ ⵡⵉⵙ ⵕⴻⴱⵄⴰ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ
ⵉⵇⴻⵔⵔⴰ ⵏ Frodo ⴷ Aragorn ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ.
ⵉ lkamp ⴷ ⵜⵃⵓⵍⴼⴰ ⵏ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼⵉⵜ
ⵜⵉⵥⵔⵉ: ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ
ⴰⵍⵍⴻⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⵡⴰⵍⵉ.
 ⵉⴹⵏⵏⵉ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ eyot ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. ⵢⴻⵟⵟⴻⵙ ⵙⴰⵎ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ Frodo. ⵖⵓⵔⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⴻⵜ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵏⴻⴽⵛⴻⵎ.
ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, Mass Frodo, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. `ⵏⴻⵖ ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵙⴻⴹⵚⴰ.
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ.'
 `ⴰⵀⴰ, ⴷ ⴰⵛⵓⵜ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ Sam ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ .
ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵜⴰⵎⴰⵛⴰⵀⵓⵜⵉⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ. ‘ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵅⴻⵎⵎⴻⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ
ⴽⵔⴰ ⴰⵔⴰ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ Lothlórien.’
 `ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵡⵀⴰⵎⴻⵏ ⴰⴽⴽⴰ, Mass Frodo. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ. ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⵜⴰⵔⴳⵉⵜ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵍⴻⴹ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽⴰ: ⵥⵔⵉⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ ⵙ
ⴰⵍⵍⴻⵏ! '
 `ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. `ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⵎⴰⵛⴰ
ⴵⴵⴻⵜ ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏ! '
 `ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵜⵜⴰⴼⴻⵖ ⴰⵔⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. ` 'ⵜⵡⴰⵙ ⴰⵍⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏⵜⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ, ⵉⵀⵉ ⴰⴷ
ⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢ. ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ Gimli; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴰⵙⴼⴽⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴱⴰⵍ. ⵙⵢⵉⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵟⵟⴰⴼⴰⵖⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ, ⵉⵎⵉ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ ⴰⵎ
ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⵏⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⵡⴰⵍⴰⵖ ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏ : ⵙⵏⴰⵜ
ⵚⵚⴻⵏⴼ ⵏ ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵉⵇⴻⵔⴱⴻⵏ. ⴷ ⴰⵛⵓⵜ
ⵓⴳⴰⵔ, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ, ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴰⵎ ⵡⵉⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⵣ ⵇⵔⵉⴱ, ⴰⵍⴰ ⵏⵓⵜⵏⵉ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⵜⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ.
 — ⴷⵖⴰ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⵙⵔⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵖ ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵡ, ⴰⵏⴰⵎⴻⴽⵉⵙ ⴰⴷ ⴼⴽⴻⵖ ⵍⵃⵉⵔ, .
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵎⵉ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵖ ⵍⵃⵉⵔ ⵙⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵡ. ⵉ
ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ Gimli. ⵎⴰⵛⴰ
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⵉⵡⵉⵏⵏⵏⵉ ⵥⵔⴰⵏⵜⵉⵢⵉ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵖ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵖ, ⵏⴻⵖ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⵉⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵉⵡ
ⵉⵃⵓⵍⴼⴰⵏ, ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ. ⵎⵉ ⵥⵔⵉⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵏⴻⴽⴽ
ⵟⵟⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵉⵟⵉⵡ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵏ, ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ
ⵜⵉⵢⵉⵜⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ.
 `ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ : « ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, Sam Gamgee », ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ : ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⵏⵉⵖⴰⵙ ⴰⵍⴰ .
ⵓⴳⴰⵔ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴽⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ. ⵓ ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴰ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⴹ
ⵜⴳⴰⴹⴷ ⵙⴻⴳⵙ, Mass Frodo? '
 ‘ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵙⴻⴳⵙ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⴷ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⴷ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⴷⴻⴳ .
ⴰⵍⵍⴻⵏ Sam, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓⵜ ⵉⴷⴻⴳ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵏⵏⵉ
ⵉⵡⴰⵍⴰ. But it isn't. ⵥⵔⵉⵖⵜⴻⵏ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ Lórien. ⵓ ⵏⴻⴽⴽ
ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴷⴰⵏ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵉⴹⵏⵏⵉ. Haldir ⵉⵡⴰⵍⴰ
ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵛⴼⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵔⵔⴰⴱⵓⵍ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴷⴷⴰⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵏ orcband ? '
 'ⴰⵀ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵎⴻⴽⵜⴰⵢⴻⵖⴷ ⵓⴳⴰⵔ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ. ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏⵉⵡ;
ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴷ ⵜⴰⵢⴻⴹ, ⴷ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ ⵏ Mass Bilbo ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ, ⵏⴻⴽⴽ
ⴼⴰⵏⵛⵢ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵔⵙⴻⵖ ⵉⵙⴻⵎ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵅⵍⵓⵇⵜ, ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. ⵉⵙⴻⵎ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ. ⴳⵓⵍⵓⵎ,
ⴰⵀⴰⵜ? '
 `ⵉⵀ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵜⴳⴰⴹⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⵢⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ
ⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴻⴳ Moria, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷⴷ ⴰⵢⵍⴰⵏⵏⴻⵖ
ⵜⵔⴰⵉⵍ ⵉⵎⵉⵔⵏⵏⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⵖⵉⵎⵉⵜⵏⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ Lórien ⴰⴷ ⵜⵜⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵔⵔⵉⵃⴰ
ⵄⴰⵡⴻⴷ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵎⴷⴰⵏⵏⵏⵉ ⴰⵎⴻⵃⴱⵓⵙ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵥⴳⵉ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ
Silverlode, ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⴰⵖ ⵏⴻⴱⴷⴰ! '
 `ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⴰⵔ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. 'ⵓ ⵢⵉⴼⵉⵜ ⵎⴰ ⵏⴻⵃⵔⴻⵣ ⵛⵡⵉⵟ ⵓⴳⴰⵔ
ⵉⵎⴰⵏⵏⵏⴻⵖ, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⴹⵓⴹⴰⵏ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⵉⵍⵏⵏⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ
ⵉⴹ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵙ ⴰⴷ ⴷⵏⴻⴽⴽⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⴽⵔⴰ. ⵓ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ
ⵉ. ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼ Strider ⵏⴻⵖ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵉⴹⴰ. ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⵜⵜⵃⴰⴷⵔⴻⵖ. ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ
ⵉⴹⴻⵙ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ, ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵏⴰⴳⴰⵔ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ.’
 `ⴰⵀⴰⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, `ⵓ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ "ⵍⴱⴰⴳⴳⴻ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ". ⴰⴷ
ⵙⴰⵄⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⵄⵓⵀⴷⴻⴹⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵜⴻⵙⵙⴻⴽⵏⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵓⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵚⵚⴱⴻⵃ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵍⴰⵛ
ⵢⴻⴹⵔⴰⴷ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ.’
 ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵉⵏ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ, Frodo ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙ ⴰⵍⵇⴰⵢⴰⵏ, ⵢⵓⴼⴰⴷ Sam ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ.
ⵏⴻⵜⵜⴰ. `It's a shame to wake you,' whispered Sam, `but that's what you said.
ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏⵉⵖ, ⵏⴻⵖ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵟⴰⵙ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⵙⵡⴰⵢ ⵃⵍⴰⵡⴻⵏ ⵓ
ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⵉ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵙⵓⴹⴰⴼ ⵢⴻⵛⴱⴰⵏ ⵡⵉⴳⵉ ⵙⵖⵓⵔ ⴰ
ⴰⵙⵉⴼ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ.’
 ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ, Frodo ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵏⵏⵓⵖ .
ⵉⴹⴻⵙⵉⵙ. ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏⵜ ⵜⴻⴷⵇⵉⵇⵉⵏ ⵏⴻⵖ ⵙⵙⴰⵄⴰ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ Frudo
ⵜⵃⴻⵎⵎⵍⴻⴹ ⴽⴰⵏ ⴰⵄⵔⴰⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⵟⵟⵙⴻⴹ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⵉⵍⵉ ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵙ ⵍⵇⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴱⴰⵏ, ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵇⵔⵉⴱ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ. ⴰⴼⵓⵙ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ
be dimly seen as it shot out and grabbed the gunwale; ⵙⵏⴰⵜ ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⴰⵎ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ.
ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏ ⵙ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵎⵉ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵙ ⴷⴰⵅⴻⵍ, ⵙⵢⵉⵏ ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ Frodo .
ⵅⴼ ⵓⴼⵓⵙ. They were not more than a yard or two away, and Frodo heard the
ⵀⵉⵙⵙ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ ⵏ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰ. ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ Sting ⵙⴻⴳ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵓ
ⵜⵇⴰⴱⴻⵍ ⴰⵍⵍⴻⵏ. Immediately their light was shut off. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⴼⴻⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵚⵚⵉⴼⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴷ ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ.
Aragorn ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙⵉⵙ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴷ `
 ‘ⵎⴰ ⴰⵢ ⴷ ⴰⵢⴰ? ' he whispered, springing up and coming to Frodo. `ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ-ⴷ
ⴽⵔⴰ ⴳ ⵢⵉⴹⵙ ⵉⵏⵓ. Why have you drawn your sword? '
 'ⴳⵓⵍⵓⵎ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frudu. 'Or at least, so I guess.'
 `ⴰⵀ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragurn. `ⵉⵀⵉ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵏⵏⴻⵖ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ, ⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰ? ⵏⴻⵜⵜⴰ
padded ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵏⴻⵖ ⴰⴽⴽ ⵙ Moria ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ Nimrodel. Since we took to
boats, he has been lying on a log and paddling with hands and feet. ⵙⵄⵉⵖ
ⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵟⵟⴼⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏⴻⵖ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ; ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵢⵓⴳⴰⵔ ⵓⵛⵛⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎ
ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⴰⵎ ⵓⵙⴻⵍ. I hoped the river-voyage would beat him, but he is too
ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵔⵉⵔⵖ ⵢⴰⵏ ⵓⵔⴳⴰⵣ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.
 `ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ. ⵜⴻⵟⵟⵙⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ
ⴽⵎⵎⵍ ⵥⵕ ⴰⵢⵍⵍⵉ ⵔⴰⴷ ⴽ ⵢⴰⵊⵊ ⴳ ⵢⵉⴹ. ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵔⵉⵖ ⴰⴷ ⵙⵙⵔⵙⵖ ⵉⴼⴰⵙⵙⵏ ⵉⵏⵓ ⵅⴼ
ⴰⵙⵖⴰⵏ. We might make him useful. But if I cannot, we shall have to try and
ⵖⴰⵔⴻⵙ. ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⴰⵟⴰⵙ. ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⵏⵖⵉⵡⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ
ⵍⵃⵉⵙⴰⴱ, ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ ⵢⴰⵍ ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵉ ⴳⵇⴻⵔⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷ- ⵏⵏⴻⵖ.’
 The night passed without Gollum showing so much as a shadow again. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⴱⴻⵍⵍⵉ Takebbanit ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉ ⵙ ⵡⴰⵣⴰⵍⵉⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵏ ⴰⵔⴰ Gollum ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ
ⵜⴻⴹⴹⴻⴼ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵏⵉ. If he was still following, he was very wary and cunning. ⴷⴻⴳ
Aragorn ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⴼⴽⴰ ⵙ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵜⵓⵔⴰ ⵉ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴱⴰⵏⴽⴰⵜ ⴷⴷⴰⵏⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ .
ⵙⵖⵓⵔ. But they saw little of the country, for they journeyed mostly by night and
twilight, resting by day, and lying as hidden as the land allowed. ⵙ ⵜⵖⴰⵔⴰⵙⵜ ⴰⴷ
ⵜⴻⴷⴷⴰ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴷⵢⴰⵏⵜ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵙ ⵡⵉⵙ ⵙⴻⴱⵄⴰ.
 ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⵜ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵙ ⵡⴰⴹⵓ ⵙⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎ
ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹ, ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵙ ⵍⵖⴻⵔⴱ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵜⴰⴼⴰⵜ, ⵜⴰⵡⵔⴰⵖⵜ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵜⴻⵍⴷⵉ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
white rind of the new Moon could be seen glimmering in the remote lakes. ⵙⴰⵎ
ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴳⴻⵔⴷ ⵜⵉⵖⵔⵉⵉⵏⴻⵙ.
 The next day the country on either side began to change rapidly. ⵜ
ⴱⴷⴰⵏⵜ ⵜⴱⴰⵏⴽⵉⵡⵉⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏⵜ ⴷ ⴰⵥⵔⵓ. ⵓⵔ ⵄⴻⵟⵟⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.
ⴰⴽⴰⵍ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴼⴻⵔⴷⵉⵙⴻⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ
ⵏ ⵉⵙⴻⵏⵏⴰⵏⴻⵏ ⴷ sloe, ⵜⵜⵡⴰⵅⴷⴰⵎⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙⴻⵏ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴷⴷⴰⵡ
ⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹⴻⵏ, ⴷ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⴰⴽⴽⵯⴷ
beyond these again there rose high ridges crowned with wind-writhen firs. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⴰⵡⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵏ Emyn Muil, ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ
ⵎⴰⵔⵛⵔⵍⴰⵏⴷ.
 ⵍⵍⴰⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵙⵙ ⴽⴰⵎⴻⵍ
ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵏ ⵢⵉⴼⵔⴰⵅ, ⴷ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵎⴳⴰⵍ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ.
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴻⵛⵏⵙⴻⵏ ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ, Aragorn ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⵜⵉⴼⵍⵓⴽⵉⵏⵏⵏⵉ ⵙ ⵛⵛⴻⴽ,
ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Gollum ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⴷ ⵢⵉⵙⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵉⴽⴻⵍⵏⵙⴻⵏ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⴻⵥⵔⵓⴼ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⴷ
ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵀⴻⴳⴳⵉ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⴻⴱⴷⵓ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⵀⴻⵎⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ
ⵎⴳⴰⵍ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ : ⴰⴳⴹⵉⴹ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ, ⵜⵓⵔⴰ
ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ.
 — ⴷ ⴰⵛⵓⵜ ⵡⴰⵢⴰ, ⴰ Legolas ? ’ ⵉ ⵙⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ, ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵙ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵓⴳⴰⴼⴰ. 'ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ,
as I think. an eagle? '
 'ⵉⵀ.' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Ligulas. `ⴷ ⵍⴱⴰⵣ, ⴷ ⵍⴱⴰⵣ ⵏ ⵜⵓⴹⴹⴼⴰ. ⵡⵉⵙⵙⴻⵏ ⴷ ⴰⵛⵓⵜ ⵡⴰⵢⴰ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ. ⵜⴻⴱⵄⴻⴷ ⵖⴻⴼ ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ.’
 `ⵓⵔ ⵏⴻⴱⴷⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵢⵉⴹ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn.
 ⵉⴹ ⵡⵉⵙ ⵜⵎⴰⵏⵢⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ. It was silent and windless; ⵜ
ⴰⴹⵓ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵣⵔⵉⴷ. ⴰⵢⵢⵓⵔ ⴰⵔⵇⴰⵇⴻⵏ ⵏ Ayyur ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵣⵉⴽ.
ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵉⴱⴰⵏ ⵙ ⵓⴼⴻⵍⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴷⴻⴳ
ⴷⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⵉⵡⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏⵜ ⵜⵜⵛⴻⵄⵛⵉⵄⴻⵏⵜ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴷⴻⴳ Utaram
ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 ⴰⵙⴷ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragurn. `ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵉⴽⴻⵍ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ. ⴰⵇⵍⴰⵖ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵓⵔ ⵙⵙⵉⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵎⵍⵉⵃ, ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵡⴻⵔⴵⵉⵏ
ⵜⵜⴻⴷⴷⵓⵏ ⵙ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴳⴰⵔ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ
ⵙⴰⵔⵏ ⴳⴱⵉⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⴷⴻⴳ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱⵉⵡ, ⵡⵉⴷⴰⴽ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ
ⵙⴷⴰⵜ. ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵏⴰⵡⴻⴹ ⴷⵉⵏⵏⴰ : ⵉⵥⵔⴰ ⴷ
eyots ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵙⵔⴰⴼⵜ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵓ ⵓⵔ ⵏⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵃⴻⴱⴱⴻⵙ.
ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ.'
 ⵉ Sam ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽⴰⵙ ⵛⵛⵖⴻⵍ ⵏ ⵓⵄⴻⵙⵙⴰⵙ. He lay forward
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⵉⴹ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵏⵏⵉⴳⵙ ⵍⵍⴰⵏ
ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴻⵔⵇ ⵖⴻⴼ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ Wasif. ⵉⴳⴰ
ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⴼ ⵜⵏⴰⵚⴼⴰ ⵏ ⵢⵉⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⵢⴰ. ⵓⵔ ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ
paddles, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Sam ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⴰⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵢⴰⵔⴷⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵇⴰⴱⴰⵍⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⵣⵔⵉⵔⵜ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ, ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴰⵏ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵏ, ⵜⵓⵔⴰ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵟⴰⵙ,
ⴰⵖⵓⵎⵎⵓ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ ⵉⵥⵔⴰ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ
ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵓⵖⵎⴰⵙ. ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵏⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ.
ⵍⵡⴰⵃⵉ.
 ⴰⵣⵓⵍ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⴰ Aragurn! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Boromir, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵉⵙ ⴷⴻⴳ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ. `This is madness! ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⵃⴰⵔⴻⴱ ⵖⴻⴼ Rapids ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ! But no boat can
ⴷⴷⵔⴻⵏ ⴷⵉ Sarn Gebir, ⴰⵎⴰ ⴷ ⵉⴹ ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵙⵙ.’
 `Back, back! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragurn. 'ⴷⴻⵡⴻⵔ! Turn if you can! ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⴰⵢⵍⴰⵙ
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴰⵡⵉ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉ.
 « ⵏⴻⴽⴽ ⴼⴼⵖⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱⵉⵡ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵉ Frodo. ‘ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵙⵄⴰ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵙⴰ: Anduin ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ. ⵙⴰⵔⵏ Gebir ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ ⵖⴻⵔ
ⴰⴼⵓⵙ ⵢⴰⴽⴰⵏ.'
 ⵙ ⵍⵎⴻⵊⵀⵓⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵙⵇⴻⴷⵛⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏⵜⴻⵏⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ;
ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⵍⴰ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵎⴳⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴽⴽ
the time they were carried nearer and nearer to the eastern bank. ⵜⵓⵔⴰ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵓ
ominous ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ.
 ‘ⴰⴽⴽ ⴰⴽⴽ, ⴰ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Burumir. 'ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ! ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ
ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ.’ Even as he spoke Frodo felt the keel beneath him grate upon
ⴰⴱⵍⴰⵟ.
 ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵡⴰⵏⴳ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵏ ⵍⵇⵓⵙ : ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ
over them, and some fell among them. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉⵡⴻⵜ Frodo ⴳⴰⵔ ⵜⵓⵢⴰⵜ ⴷ
ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵢⴻⴵⴵⴰ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣⵉⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
foiled by his hidden coat of mail. Another passed through Aragorn's hood; ⴰⴽⴽⵯⴷ
ⵡⵉⵙ ⴽⵔⴰⴹ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷⴻⴳ ⴳⵓⵏⵡⴰⵍⴻ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ, ⵇⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ Merry.
ⵙⴰⵎ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ.
shingle-banks that lay under the eastern shore. ⵜⴱⴰⵏⴻⵏⴷ ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵟⴰⵙ.
 `_Yrch!_' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵙⵉⵙ.
 'ⵓⵔⵛⵙ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Gimli.
 `Gollum ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ, ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵖ.' ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Sam ⵉ Frudu. ⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ
ⴼⵔⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ. The River seems set on taking us right into their arms! '
 ⵙⵙⵏⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙⴷⴰⵜ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ : ⵓⵍⴰ ⴷ Sam ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴼⵓⵙ.
Every moment they expected to feel the bite of black-feathered arrows. ⴰⵟⴰⵙ
whined overhead or struck the water nearby; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏⵜ ⴰⵔⴰ ⵜⵃⴻⵎⵍⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵢⴻⵙⵯⵙ
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴹ ⵏ Urcs, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ .
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⴼⴽⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵉⵃⴻⵔⵛⴻⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵕⵚⴰⵙ ⵏ Lórien ⴷ ⵓⵙⵖⴰⵔ ⴰⵕⵚⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵜⵜⵡⴰⵖⴻⵍⴱⴻⵏ
ⵍⴱⴰⵟⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⵏⴰⵍⵍⵓⵏⴻⵏ ⵏ Mordor.
 Stroke by stroke they laboured on. ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵢⴻⵡⵄⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉⴹ ⵜⵃⴻⵇⵇⴻⴹ.
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵍⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴰⴽⴽ; ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ ⵜⵏⴻⵔⵏⴰ ⵜⴱⵓⵛⵉⴹⴰⵏⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ
ⵏⵏⵉⴳ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴹ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ,
ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵃⴻⴽⵎⴻⵏ, ⵡⵡⴹⴻⵏⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ. ⵉⵀⵉ
ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⵜⴻⵏ ⵙ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵏⵙⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ
ⵜⴻⴼⵙⵉⵔⵜ. Under the shadow Of bushes leaning out over the water they halted and
ⵉⵊⴻⴱⴱⴻⴷⴷ ⵏⵏⴻⴼⵙ.
 Legolas ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⵙ, ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵏⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⵙⴻⴳⵙ
Luriyen. ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⵉⵙⴰ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ. ⴰⵥⴰⵔ
ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵍⵎⵓⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵖⴻⵔ
ⵟⵟⵍⴰⵎ. ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ.
 Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ Elf ⵉⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵏⵏⵉⴳⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ
ⵉⴹ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⵍⵎⴰⵔⴽⴰ ⴰⵔⴰ ⵙⴷ-ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏ. ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵣⴻⵍ ⵙ ⵓⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ.
ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ. ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵓ
ⵙ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵙⴻⴳ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⵉⵙⴻⵢⵢⴰⵔⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ, ⵜⵜⴰⵣⴻⵏⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ
outriders ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⵔⴰⵏ ⵏ ⵢⵉⵜⵔⴰⵏ. A sudden dread fell on the Company.
 `_Elbereth Gilthoniel!_' sighed Legolas as he looked up. ⵓⵍⴰ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
ⵉⵀⵉ, ⵜⴰⵍⵖⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⴰⵎ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⵙⴻⵢⵢⴻⵔ, ⵉⵎⵉ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⵟⴰⵙ ⵓⴳⴰⵔ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ,
ⵜⴻⵙⴼⴻⴹ ⴰⴽⴽ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ. ⵛⵡⵉ ⴽⴰⵏ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⴼⵔⵉⵡⴻⵏ .
ⵍⵅⴻⵍⵇ, ⴷ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ. ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ ⵢⵉⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵙⵙⴻⵍⵎⴻⵏ
ⵉⵜ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ. Frodo ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙ ⵓ
ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ; ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵜⴻⵏ, ⴰⵎ ⵓⵙⵎⴻⴽⵜⵉ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵇⴷⵉⵎ
ⵍⴵⴻⵔⵃ, ⴷⴻⴳ ⵓⴹⴰⵔⵉⵙ. He crouched down, as if to hide.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵜⴻⵛⵏⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ Lórien. ⵙⵀⵔⵉⵍⵍ ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ ⵙⴻⴳ
ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ. Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ. Almost above him the winged shape swerved.
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ, ⵎⵉ ⴷⵜⴻⵖⵍⵉ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ, ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ.
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. The sky was clean again. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⵉⵏ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ, ⵏⴻⵄⵍⴻⵎ ⴷ ⵍⵃⵉⴼ ⴷⴻⴳ ⵟⵟⵍⴰⵎ, ⵙⵢⴻⵏ
ⵜⴰⵙⵓⵙⴻⵎⵉ. Neither shaft nor cry came again from the east that night.
 ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, Aragorn ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵏⵉ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ. They felt their way
ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵉⴹⵔⴰⵏⵜ, ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵓⴼⴰⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ
ⵜⴰⵎⴷⴰⵯⵏⵏⵉ. A few low trees grew there close to the water, and behind them rose a
steep rocky bank. ⴷⴰⴳⵉ ⵜⴻⵖⵜⴻⵙ Tkebbanit ⴰⴷ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⴷ ⵜⴻⵔⴵⵓ ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ : ⴷ
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⴰⴷ ⵜⵄⴻⵔⴹⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ. ⵓⵔ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵙⵙⴻⵔⵖⴻⵏ ⴰⵔⴰ
ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵇⵇⵏⴻⵏ ⵇⵔⵉⴱ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ.
 'Praised be the bow of Galadriel, and the hand and eye of Legolas! ' ⵢⴻⵏⵏⴰⵯⴷ
ⴳⵉⵎⵍⵉ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⴼⴻⵔ ⵏ _lembas_. 'That was a mighty shot in the dark,
ⴰⵎⴷⴰⴽⴻⵍⵯⵉⵡ!'
 — ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵏⵡⴰ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵡⵜⴻⵏ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ Ligulas.
 'I cannot,' said Gimli. `But I am glad that the shadow came no nearer. ⵉ
liked it not at all. ⴰⵟⴰⵙ ⵉ ⵢⵉⴷ-ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⵏ ⵙ ⵜⵉⵍⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉ Moria – ⴷ
ⵜⵉⵍⵉ ⵏ Balrog, » ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴼⴰ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
 « ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ Balrog », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵙ ⵓⵙⴻⵎⵎⵉⴹⵏⵏⵉ ⵉ
had come upon him. ‘’D ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵙⴻⵎⵎⴰⴹⴻⵏ ⵓⴳⴰⵔ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ -' Syin ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ.
 ‘ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵜⵉⴷⵜⴻⵏⵏⵉⴹ? ’ ⵉ ⵙⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Boromir ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ, ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵉⵙ, ⴰⵎⵣⵓⵏ .
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵔⵔⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵥⴰⵔ ⵏ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏ Frodo.
 `ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ – Ala, ⵓⵔ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ, ⴷ
ⴰⵇⴰ ⴷ ⴰⵏⴻⵄⵔⵓⴹ ⵉⵙⵙⴰⵔⴳⴻⴱ ⵍⵄⴻⴷⵢⴰⵏ ⵏⵏⴻⵖ.
 `ⵙ ⵡⴰⵢⴰ, ⵢⴻⵜⵜⴱⴰⵏ-ⴷ,’ ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ ⴰⵔⴰⴳⵓⵔⵏ. `ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵏⴷⴰ ⵍⵍⴰⵏ, ⴷ ⵎⵛⵜⴰ, ⴷ ⵎⴰ ⴰⵢ ⴷ
ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ, ⵓⵔ ⵏⴻⵥⵔⵉ ⴰⵔⴰ. This night we must all be sleepless! ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ
ⵢⴻⴼⴼⴻⵔⴰⵖ ⵜⵓⵔⴰ. But what the day will show who can tell? ⴰⵔ ⵜⵜⵇⵔⵔⴰⴱⵏ ⵉⵎⵔⵉⴳⵏ ⵏⵏⴽ
to hand! '
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵙⵙⵉⴼⵉⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵙⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⵏⵉⵙ.
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ, ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. `ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. 'ⴷ
Moon's the same in the Shire and in Wilderland, or it ought to be. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵎⴰ
ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜⵉⵙ, ⵏⴻⵖ ⵍⵍⵉⵖ ⵙ ⵍⵅⵉⵍⴰⴼ ⴰⴽⴽ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⵉⵙⴰⴱⵉⵡ. ⴰⴷ ⵜⵎⴻⴽⵜⵉⴹ,
ⵎⴰⵙⵙ ⴼⵔⵓⴷⵓ, ⴰⵢⵢⵓⵔ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵉⵔⵉⵔ ⵖⴰⴼ ⴰⴼⵜⵍⵉ ⴰⴷ : ⵢⴰⵏ ⵉⵎⴰⵍⴰⵙ
ⵙⴳ ⴽⵓⵍⵍⵓ, ⴰⵔ ⵜⵜⵔⴰⵔⴰⵖ. And we'd been a week on the way last night, when up
pops ⴰ Ayyur Amaynut ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ Yilefyen.
 `ⴰⵀⴰ, ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⴷⵎⵎⴻⴽⵜⵉⵖ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⴹⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ
ⵛⴼⵓⵜ ⴰⵟⴰⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵙⵖⴻⴹⵎⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⵢⵓⵔ ⴽⴰⵎⴻⵍ.
ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵓⵔ ⵉⵃⴻⵙⵙ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ! '
 `ⵓ ⴰⵀⴰⵜ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷⵉⵙ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵏⵉ, ⴰⵀⴰⵜ,
ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵍⵍⵉⵜ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⵢⴰ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ, ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ
Silverlode ⵢⵓⵖⴰⵍⴰⵖⴷ ⵖⴻⵔ Anduin ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ .
ⵙ ⵜⵎⵓⵔⴰ ⵏ ⵍⵎⵓⵜ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ Ilel Ameqran. ⵓ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⵛⴼⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ
ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵏⴻⵖ ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⴷⵉ Caras Galadhon : ⴰⵍⴰ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ ⴷ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ.’
 Legolas ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵉⵙ. `ⴰⵍⴰ, ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ;
`ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴷ ⵜⵏⴻⴼⵍⵉⵜ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ ⴷ ⵢⴰⵍ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ. ⵉ Yilefyen
ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⵎⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⴰⵎⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵙⵡⵉⴼⵜ, ⴰⵛⴽⵓ
ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⴷⵔⵓⵙ, ⵎⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ : ⴷ ⵍⵃⵉⴼ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ.
Slow, ⴰⵛⴽⵓ ⵓⵔ ⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ. ⵜ
ⵜⵉⵙⴻⵎⵀⵓⵢⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴷ ⴰⵍⴰ ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵉⵍⴰⵇ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵔⵓ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ.’
 `ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵇⴻⵛⵛⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ Lórien,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo. ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⴰⴳⵍⴰ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⵜⴷ ⴷ ⵜⵉⴳⵣⵓⵎⵉⵏ, ⴷⴻⴳ Caras Galadhon, ⴰⵏⴷⴰ .
ⴳⴰⵍⴰⴷⵔⵉⴻⵍ ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ.'
 « ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ ⴰⵢⴰ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵉ Lórien, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ .
ⴰⵔⴰⴳⵓⵔⵏ. `ⵓⵔ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⴰⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ! ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴰ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ, Sam: ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵙⵕⵓⵃⴻⴹ
ⵍⴻⵃⵙⴰⴱ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⵓⵔⵏⴻⵖ, ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ. ⴰⵢⵢⵓⵔ ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵢⴻⵣⵔⵉ,
ⴰⵢⵢⵓⵔ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⴱⴻⵔⵔⴰ, ⵎⵉ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏⵏⴰ.
ⵓ ⵉⴹⴻⵍⵍⵉ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵡⴰⴳⴳⵓⵔ ⴰⵎⴰⵢⵏⵓⵜ. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⴻⴳⵔⴻⵙⵜ. ⵍⴰⵡⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⴰⴼⵙⵓⵜ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃ.’
 ⵉⴹ ⵢⴻⵣⵔⵉ ⵙ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ. ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏⴻⵖ ⵜⵉⵖⵔⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ
ⴰⵎⴰⵏ. ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵙⴻⵏ ⵃⵓⵍⴼⴰⵏ ⵙ ⵓⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵏ ⵜⴻⴳⵏⵉⵜ.
ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵢⴻⵃⵎⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵉⴱⴻⵣⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ.
ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⴷ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ. ⵜⴰⵣⵍⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵖⴻⴼ
ⵉⵥⵔⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ. ⵜⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ
ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ.
 ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵡⴰⵙⵙ, ⵍⵃⴰⵍ ⵏ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵃⵍⴰⵡⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵢⴻⵃⵣⴻⵏ. ⵙ ⵙⵙⵍⴰⵎ, ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵜⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵜⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⵍⵉ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⴷ ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ ⵔⵔⵉⴼ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ; ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⵍⵉ
ⵉⵡⴰⵍⴰ.
 `ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⵄⴷⴻⵖ ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam; `ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⵍⵅⵉⵔ. ⵜⵓⵔⴰ
ⴰⵀⴰⵜ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵥⵔⴰⵏⴰⵖⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵍⵇⴻⵏ.’
 `ⴰⵀⴰⵜ ⴰⴽⴽⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵍⵖⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵛⵡⵉⵟ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⵓ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴰⴼ ⴰⴱⵔⵉⴷ, ⵎⴰ ⵏⴻⴱⵖⴰ ⴰⴷ ⵏⵄⴻⴷⴷⵉ
ⵙⴰⵔⵏ Gebir ⵓ ⵙⵙⴰⵡⴹⴷ ⵖⴻⵔ Emin Muil.’
 ‘ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵄⴹⵉⵍ Rapids ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⴹⴼⴻⵔ ⴰⵙⵉⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ .
ⵙⴷⴰⵜⵙ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Emyn Muil ⵢⴻⵣⴳⴰ ⵣⴷⴰⵜⵏⴻⵖ, ⵉⵀⵉ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⴵⴵ
ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵔⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴷ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵏⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ
ⴻⵏⵜⵡⴰⵙⵀ ⵓ ⵜⵜⵄⴻⴷⴷⵉⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜⵉⵡ.’
 ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵉ Minas Tirith, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⴰ ⴷ
not yet agreed. And such a course may be more perilous than it sounds. ⵜ
ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵏ Entwash ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ ⴷ ⴰⵎⵉⵀⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵉ ⵡⵉⴷ
on foot and laden. ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴵⴵⴰⵖ ⴰⵔⴰ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵏⴻⵖ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵉⵍⴰⵇⴰⵖ. The River is
ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵅⴹⵓ.’
 `ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵏⴻⵎⵉ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⴱⴰⵏⴽⴰ ⵏ ⵓⵏⵥⵓⵍ,’ ⵢⴻⵙⵙⵓⵎⴻⵔ-ⴷ ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ. `And even if
ⵜⵄⴻⴷⴷⴰⴹ ⵖⴻⴼ Tewwura ⵏ Argonat, ⵜⴽⴻⵞⵞⵎⴻⴹⴷ ⵡⴰⵔ ⵎⴰ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙⴷ ⵖⴻⵔ Tindrock, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ
you do then? ⵏⴻⴹⴹⴻⴼ ⴷⴻⴳ Falls ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵖⴻⵍⴹⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ? '
 ⴰⵍⴰ! ' answered Aragorn. ⵉⵏⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵏⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ
ancient way to Rauros-foot, and there take to the water again. ⴰ ⵛⴻⴽ ⵡⴰⵔ ⵜ-ⵜⴻⵜⵜⴰⵔⵔⴰⵎ
ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ, Boromir, ⵏⴻⵖ ⵜⴻⴼⵔⴻⵏⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵜⵜⵓⴹ Aswir ⵏ Ugafa, ⴷ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ
ⵅⴰⵙ ⴰⵎⵓⵏ , ⵉⵏⵏⵉ ⵉⵜⵜⵡⴰⴳⴳⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵉⵊⴻⴵⵉⴷⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ? ⵏⴻⵛⵛ ⵓⵔ ⵖⵓⵔⵉ
ⵢⴰⵏ ⵓⵏⵍⵍⵉ ⵍⵍⵉ ⵔⴰⴷ ⵉⴱⴷⴷ ⴳ ⵡⴰⵏⵙⴰ ⴰⴷ ⵢⴰⵜⵜⵓⵢⵏ ⵜⵉⴽⴽⵍⵜ ⵢⴰⴹⵏ, ⵇⴱⵍ ⴰⴷ ⵖⵜⵙⵖ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉⵏⵓ ⵏⵏⵉⴹⵏ.
ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵉⵖⵢ, ⵔⴰⴷ ⵏⵥⵕ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴰⵜⴰⵔⵜ ⵍⵍⵉ ⵔⴰⴷ ⴰⵖ ⵉⵙⵙⵔⵇⴱ.'
 Boromir ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵎⴳⴰⵍ ⴰⴼⵔⴰⵏⴰⴳⵉ; ⵎⴰⵛⴰ ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵉⴱⴰⵏ ⴱⴻⵍⵍⵉ
Frodo ⴰⴷ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ Aragorn, ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴽ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ : « ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ .
ⵏ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Minas Tirith ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴵⴵⴻⵏ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⴵⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, 'ⴷ ⴽⴻⵞⵞ .
will need my strength, if ever you are to reach the Tindrock. ⵖⴻⵔ ⵜⴻⴳⵣⵉⵔⵜ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ
ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙⴷⴰⵜ. ⴷⵉⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⴱⴻⴷⴷⴻⵖ ⵖⴰⵔ ⵜⴰⴷⴷⴰⵔⵜ ⵉⵏⵓ ⵡⴻⵃⵃⴷⴻⵙ ⵎⴰⵍⴰ ⵜⴰⵡⵉⵥⵉ ⵉⵏⵓ .
ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵡⵡⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⴼⴰⵢⴷⴰ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⴷⵓⴽⵍⵉ.’
 ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵛⵡⵉⵟ. It was decided
ⴱⴻⵍⵍⵉ Aragorn ⴷ Legolas ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙⴷⴰⵜ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ, ⵎⴰ ⴷ
ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ. Aragorn ⵢⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⵢⴰⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵙ ⵡⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ
ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵡⵉⵏ ⴰⵎⴰ ⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵙⴻⵏ, ⴰⵎⴰ ⴷ ⵉⴼⴰⵔⵉⵙⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ.
Rapids.
 `ⵜⴰⴱⵔⴰⵜⵉⵏ ⵏ ⵉⵍⴼ ⵓⵔ ⵜⵜ-ⵜⴻⵜⵜⴰⵔⵔⴰ ⴰⵔⴰ, ⴰⵀⴰⵜ’, ⵉ ⴷ-ⵢⴻⵏⵏⴰ, `ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴷ-ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ
say that we should come through Sarn Gebir alive. ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⵔ ⴰⵙⵙⴰ.
ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵉ ⴷⵅⴻⴷⵎⴻⵏ Yirgazen ⵏ Gondor ⴷⵉ ⵜⴻⵎⵏⴰⴹⵜⴰⴳⵉ, ⵉⵎⵉ ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⵏⵙⴻⵏ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ .
days their realm did not reach up Anduin beyond the Emyn Muil; ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
portageway ⴰⵏⴷⴰⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⵖ. It cannot yet
have perished; ⵉ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵉⴼⴻⵙⴷⴻⵏ ⵙⵙⴻⵇⴷⴰⵛⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵏ ⵙⴻⴳ Wilderland ⴰⵔⵎⵉ ⴷ
Osgiliath, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⴰⵢⴰ, ⴰⵙⵎⵉ ⴰⵢ ⴷⵡⵡⴹⴻⵏ Yiorkiyen ⵏ Mordor .
ⴱⴷⴰⵏ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ.’
 — ⵇⵍⵉⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜⵉⵡ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵙⴻⴳ Ugafa, ⵢⴻⵔⵏⴰ Urcs ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ .
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. ⵎⴰ ⵜⵕⵓⵃⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵣⴷⴰⵜ, ⴰⵎⵉⵀⵉ ⴰⴷ ⵢⴻⵎⵖⵓⵔ ⵙ
ⵢⴰⵍ ⵍⵎⵉⵜⵔⴰ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵜⵓⴼⵉⴹ ⴰⴱⵔⵉⴷ.’
 `ⵜⵉⴱⵔⵉⵏ ⵜⵍⵍⴰ ⴷⴰⵜ ⴳ ⴽⵓ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵉⴼⴼⵓⵙ ⵏ ⵉⴼⴼⵓⵙ,' ⴰⵔ ⵜⵜ ⵉⵔⴰⵔ ⵅⴼ ⴰⵔⴰⴳⵓⵔⵏ. `ⵔⴰⵊⵓⵜ ⵉ
ⴰⵖ ⵢⴰⵏ ⵡⴰⵙⵙ. ⵎⴰⵍⴰ ⵡⴰⵔ ⴷⴷⵔⵉⵡ ⵛⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵙ ⵏⵏⵉ, ⵅⴻⵏⵏⵉ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵥⵥⴰⵢⴻⵙ ⵖⴰⵔⴻⵙ ⵄⴰⴷ .
ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ. Then you must take a new leader and follow him as best you
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ.'
 ⵙ ⵡⵓⵍ ⵢⴻⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⴷⵉⵡⴰⵍⴰ Frodo Aragorn ⴷ Legolas ⵜⵜⴳⴻⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ ⵖⴻⴼ
steep ⴱⴰⵏⴽ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⴳⴷⵉⵉⵏⴻⵙ ⵜⴱⴰⵏⴷ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵙⴰⵙ. ⵙⵉⵡⴰ
ⵙⵏⴰⵜ ⵏⴻⵖ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏⵜ, ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵢⴰⵡⴻⴹ ⵡⴰⵙⵙ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⵉⵍⵉ
ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵙⵏⴰⵍⵍⵓⵏⴻⵏ ⵜⵜⴱⴰⵏⴻⵏⵜⴷ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.
 `ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ. 'ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵜⵔⴰⵛⴽ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴻⵇⴷⴻⵛ. ⴰⵙⴱⴻⵄⴷ
ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ : ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ Rapids ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⴽⵉⵍⵓⵎⵉⵜⵔⴻⵏ ⴷⴷⴰⵡⵏⵏⴻⵖ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ
little more than a mile long. ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍ ⵉⴱⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙⵍⴻⵎⴷ ⴷⴰⵖⴻⵏ, ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⴰⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⵏⵏⴻⵖ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴰⵡⵉ ⴰⵢⵍⴰⵏⵏⴻⵖ
ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⴷ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵇⴱⵓⵔ ⵏ portageway. ⵏⵓⴼⴰⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵣⴳⴰ ⵎⵍⵉⵃ
ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⴷⴰⴳⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ, ⴰ
furlong ⵏⴻⵖ ⵓⴳⴰⵔ ⵙⴻⴳ ⵜⵍⵉⵙⴰ. ⵓⵔ ⵏⵓⴼⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵏⵉⴷⴰ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉ ⵓⴳⴰⴼⴰ.
ⵜⵉⵙⴽⴻⵔⴽⴰⵙ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵄⴹⵉⵍ ⵉⴹⴻⵍⵍⵉ. We might
labour ⴱⵖⵉⵖ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓⵏⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ.
ⵜⵓⵔⴰ, ⵓ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⵙⴻⴳ ⴷⴰⴳⵉ.’
 `ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵙⴻⵀⵍⴻⵏ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴰⴽⴽ ⴷ Irgazen,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir.
 `ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵄⵔⴻⴹ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn.
 — ⵉⵀ, ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵅⴷⴻⵎ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ ⵏ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵉⵡⴻⵄⵕⴻⵏ,
ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ Dwarf ⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ, ⵉⵍⵉⴽ ⴷ ⴰⵄⴻⵇⵇⴰ ⵙ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵏ ⵍⵇⵉⵙⵉⵙ, Mass Boromir ! '
 ⴰⵅⴻⴷⴷⵉⵎⵏⵏⵉ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ. ⵙⵙⴻⵍⵄⴰⵏⵏⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ
ⴽⴽⵙⴻⵏⵜⴻⵏⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ, ⵡⵡⵉⵏⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ, ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ
ⴰⵙⵡⵉⵔ ⵏ ⵓⵎⴹⵉⵇ. ⵙⵢⵉⵏ, ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵏⵉ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵔⴼⴻⴷⴻⵏⵜⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵍⵍⴰⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵛⵓ ⵏ ⵜⵜⴻⴵⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⴷⴻⴳ Elvish
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵉⴷⴻⴳ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷ Legolas ⵓⵔ ⵜⵜⵢⴻⵙⵙⵉⵏ ⴰⵔⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵙⵖⴰⵔⵏⵏⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴵⵀⴻⴷ ⵎⴰⵛⴰ
ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ. ⵎⴻⵔⵔⵢ ⴷ Pippin ⵡⴻⵃⴷⵙⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵡⵉⵏ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵏⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ
ⴰⵅⵅⴰⵎⵏⵏⵉ. Nonetheless it needed the strength of the two Men to lift and haul
ⵜⴻⵏ ⴻⴼ ⵍⵇⴰⵄⴰ ⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔ Tkebbanit. It sloped up away from
ⴰⵙⵉⴼ, ⴷ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵢⴻⵖⵍⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵎⴰⵎ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵢⴻⴼⴼⵔⴻⵏ
ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵇⴻⵏ ⵙ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ; there were thickets of brambles, and sheer
ⴷⴻⵍⵙ; ⵓ ⴷⴰⴳⵉ ⴷ ⴷⵉⵏ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵜⵡⴰⵞⵞⴰⵏ ⵙ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵜⴻⵔⵔⴰⵛⴻⵙ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ.
 ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ Boromir ⴷ Aragorn ⵔⵔⴰⵏⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ, ⵎⴰ ⴷ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵜⵜⵇⴻⴷⴷⵉⵎⴻⵏ .
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ ⵙ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ. ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴽⴽⴻⵙ ⵓ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵔⵙ ⵖⴻⴼ
ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ. Then with little further hindrance, save from sprawling
ⴱⵔⵉⴰⵔⵙ ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵖⵍⵉⵏ, ⴷⴷⴰⵏ ⴰⴽⴽ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ. ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⵉⴹ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⵔ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹⵏⵙⴻⵏ ⵜⴻⴹⴹⴻⴼⴷ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ: ⵙⵍⴰⵏⴰⵙ ⵢⴻⵜⵜⴰⵣⵣⴰⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵥⵔⴰ
ⵜⵓⵖⵎⴰⵙ ⵏ Sarn Gebir, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⵏ. ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵉ ⴳⴳⴰⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉ,
ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵡⵉ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ.
 ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏ portage, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵖⴻⵔ
ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴼⴻⴹ ⴷⴻⴳ
ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⵎⴰⵞⵞⵉ ⵙ ⵓⴼⵓⵙ, ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵙⴻⵏ ⵙⴻⴳ Sarn Gebir
against a low pier of rock that jutted out some way into the stream. ⵏⵏⵉⴳⵙ
ⵔⵔⵉⴼ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴷⵔⴰⵔ ⴰⵕⵚⴰⵙⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ
ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏ.
 ⵜⴻⵄⴹⵉⵍ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴰⵎⴻⴷⴷⵉⵜ ⵏ ⵓⵙⵉⴳⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ
ⴷⴻⴳ. Qqimen ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ
Rapids ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; they were tired and sleepy, and their hearts were
ⴰⵎ ⵍⵃⵉⴼ ⴰⵎ ⵡⴰⵙⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ.
 — ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰⵜⴰⵏ ⵏⴻⵍⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴰⴳⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⴻⴷⴷⵉ ⵉⴹ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir.
ⵏⴻⵃⵡⴰⴵ ⵉⴹⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⵎⴰ Aragorn ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵍⴱⴰⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⵔⵉ Tiwwura ⵏ Argonath .
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ, ⵏⴻⵄⵢⴰ ⴰⴽⴽ- ⴰⵍⴰ, ⵡⴰⵔ ⵛⵛⴻⴽ, ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ- ⵏⵏⴻⵖ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ.’
 ⴳⵉⵎⵍⵉ ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵔⵔⵉ ⴰⵔⴰ : ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ.
 `ⴰⴷ ⵏⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⵜⵓⵔⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ ⵉⵍⴰⵇ
ⴰⵙⵉⴽⴻⵍ ⵙ ⵡⴰⵙⵙ ⴷⴰⵖⴻⵏ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵖⵜⴽⴻⵍⵍⵉⵅ ⴰⵔⴰ, ⵏⴻⴽⵏⵉ
ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ, ⵓⵔ ⵜⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ
eastern shore. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⴹⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⵙⵉⵏ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵙ ⵏⵏⵓⴱⴰ : ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⵜⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ
ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ.’
 ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⵉⴹⵏⵏⵉ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴷⴼⴻⵍ ⵏ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵙⴰⵄⴻⵜ.
ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵢⵉⴹ. ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴽⴰⵏ ⴷⵜⴻⴼⴼⴻⵖ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵙ ⵍⴻⴽⵎⴰⵍⵉⵙ ⴱⴷⴰⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵓⵖⴻⵎⵎⵓⵔ
ⴰⵔⵇⵉⵙ. They kept as close as they could to the western side, and they could
ⵥⴻⵔ ⵜⴰⵍⵖⵉⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵏ ⵡⴰⴷⴷⴰ ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⵙ
ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵚⵚⴱⴻⵃ, ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵉⵙⴻⵢⵢⴰⵔⴻⵏ.
ⴷⴷⴰⵡ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴱⴷⴰ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ. ⵊⴻⴱⴷⴻⵏⴷ ⵜⵉⴼⴻⵍⵡⵉⵢⵉⵏ ⵏ ⵓⴳⵍⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙⵏⵙⴻⵏ
ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⵜⵜⵃⴰⵣ ⴰⵔⴰ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵖⴻⴼ : ⴷⵔⵓⵙ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⵔⴻⵏ .
ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵖⴻⴼⵙⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ.
 ⴰⴷⴼⴻⵍ, ⴷ ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⵓⵔ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ. ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷ ⴰⴼⴻⵙⵙⴰⵙ.
ⵙⵢⵉⵏ ⴰⴽⵉⵏ, ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵔⵥⴰⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⵏⴰⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⴷⴻⵏ ⵢⵉⵖⵉⵍⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⴷⴻⵏ .
northward up the River. The fogs and mists were gone. ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ
ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ, ⵙ ⵢⵉⴷⵉⵙⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵖⴻⴼ ⵜⵜⵡⴰⵟⵟⴼⴻⵏ, ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴻⴱⵙⵉⵢⴻⵏ ⴷ ⴷⴻⴳ
ⵜⵛⴻⵇⴼⵉⴹⵉⵏ ⵥⵥⴰⵢⴻⵏ, ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ. ⵜⴰⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵏⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵙⵉⴼⵏⵏⵉ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. Now they were speeding along with little hope of stopping or turning,
whatever they might meet ahead. ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ, ⴰⵣⴰⵍ ⵏ
ⵟⵟⵍⴰⵎ ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙⵉⵜⴻⵏ ⴰⵙⵉⴼ, ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ ⴷ ⴰⵥⴰⵡⴰⵏ, ⵉⵃⴻⴱⴱⵙⴻⵏ ⵉⵟⵉⵊ,
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ Emyn Muil, ⴷⴻⴳⵙⴻⵏⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵇⴻⴹⵢⴰⵏ.
 Frodo ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ, ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵙⵉⵏ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏⴷ :
like great pinnacles or pillars of stone they seemed. ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ominous ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ. A narrow gap appeared
ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Asif ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵙ.
 `ⵅⵥⴰⵔ Argunat, Ipilaren ⵏ ⵉⵊⴻⴵⵉⴷⴻⵏ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragurn. 'ⵏⴻⴽⴽⵏⵉ
ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵢⴻⵣⵔⵉ ⵙ ⵍⵇⴻⵔⴱ. ⵃⵔⴻⵣ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴷⴻⴳ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ!
ⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ! '
 ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵔⴻⴹ Frodo ⵖⴻⵔⵙⴻⵏ, ⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉⵏ ⵢⵉⵥⴻⴹⵡⴰⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴰⵎ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵖⴻⵔ
ⵎⵍⴰⵍⵉⵜ. Giants they seemed to him, vast grey figures silent but threatening.
ⵙⵢⵉⵏ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵜⵜⵡⴰⵅⴻⵍⵇⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵚⴻⴳⴳⵎⴻⵏ : ⵍⵃⵉⵔⴼⴰ ⴷ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ .
ⴰⵇⴷⵉⵎ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⴷ ⵓⴳⴻⴼⴼⵓⵔ
ⵏ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵜⵜⵓⵢⴻⵏ ⵍⵎⵓⵚⵉⴱⴰⵜ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵉⴷⴻⴳ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ. ⵖⴻⴼ
ⵍⵇⴻⵛⵛ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ, ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵙⵉⵏ ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⵥⵔⵓ.
ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ Ugafa. ⵜ
ⴰⴼⵓⵙ ⴰⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵔⴼⴻⴷ ⵙ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵕⵕⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼ; ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⴰⴼⵓⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⴱⴰⵟⴰⵟⴰ; ⵖⴻⴼ ⵢⴰⵍ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ ⵓ
ⴰⵇⴰⵛⵓⵛ. ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⴷ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜⴻⵏ ⵍⵙⴰⵏ, ⴷ ⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵉⵙⵓⵙⵎⴻⵏ ⵏ ⵜⴳⴻⵍⴷⴰ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ. ⴰⵡⴻ ⴷ
ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ Frudo, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ
ⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⵟⵟⵉⵍ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ. ⵓⵍⴰ ⴷ Burumir ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ. ⴷ ⴰⵄⴻⵣⵔⵉ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴰⵎ ⵢⵉⴼⴻⵔⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ, ⴷⴷⴰⵡ
ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵓⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵄⴻⵙⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ Númenor. ⵙ ⵡⴰⴽⴽⴰ ⵄⴻⴷⴷⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵟⵟⵍⴰⵎ.
ⵛⵀⴰⵙⵎ ⵏ Tewwura.
 ⵙⵀⴻⴻⵔ ⵢⴻⵔⴼⴻⴷ ⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵙⴰⴱ ⴰⵔⴰ ⵙⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵎⴰ. ⵉⴱⵄⴻⴷ
off ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ. ⴰⵎⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵜⵜⵖⴻⵏⵏⵉⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵏⴰⵖⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⵓⵖⵓ ⵡⴰⴹⵓ
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ. Frodo ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ Sam ⵣⴷⴰⵜⵙ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ: `Acu ⵏ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ! ⴰⵛⵓ ⵏ ⵡⴻⵎⴽⴰⵏ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ! ⴻⴵⴵⵉⵢⵉ ⴽⴰⵏ ⴰⴷ ⴼⴼⵖⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵢⴰ.
ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⵄⴷⴻⵖ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵡ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ, ⵃⴰⵛⴰ ⴰⵙⵉⴼ ! '
 ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ! ’ ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ. ⴼⵔⵓⴷⵓ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵓ ⵉⵡⴰⵍⴰ
ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ; ⴰⵛⴽⵓ Rangernni ⵏ ⵜⴻⴳⵏⴰⵡⵜ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵉⵏ.
ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Aragorn ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Arathorn, ⵢⴻⵜⵜⴼⴰⵕⴻⵃ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ, ⵢⴻⵜⵜⴹⴰⴼⴰⵔ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ
ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ ⵏ ⵜⵎⵓⵙⵏⵉ; ⵜⴰⵇⴱⵓⵛⵜⵉⵙ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵓ ⴰⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⴰⵇⴻⵙⵃⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴻⴳ
ⴰⴹⵓ, ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ : ⴰⴳⴻⵍⵍⵉⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⵓⵃⴱⴰⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⵉⵏⵉⵙ
ⵢⴻⵀⵡⴰ.
 ‘ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴳⴳⴰⴷ ⴰⵔⴰ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. `ⴰⵛⵃⴰⵍ ⴰⵢⴰ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⵥⵔⴻⵖ ⵍⴻⵎⵜⵓⵍ ⵏ
ⵉⵙⵉⵍⴷⵓⵔ ⴷ Anariyun, ⴷ ⵍⴻⵊⴷⵓⴷⵉⵡ ⵏ ⵣⵉⴽ. ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵉⵍⵉⵏⵙⴻⵏ ⴻⵍⴻⵙⵙⴰⵔ, ⴰⵥⵔⵓ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ
ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Arathorn ⵏ Uxxam ⵏ Valandil, ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Isildur, ⴷ ⴰⵡⵕⴰⵙ ⵏ Elendil, ⵢⴻⵙⵄⴰ
nou ⴳⵀⵜ ⴰⴷ ⵜⴳⴰⴹ! '
 ⵙⵢⵉⵏ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ : `Ma ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴰⴳⵉ! ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵡⵓⵍⵉⵡ ⵉ Minas Anor ⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ
ⵜⴰⵎⴷⵉⵏⵜ! ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵏⵉ ⵉ ⵖⴰ ⵔⴰⵃⴻⵖ ⵍⴻⵅⵅⵓ? '
 ⵜⴰⴳⵣⵉⵔⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵖⵣⵉⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ, ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⴷ ⵍⵃⴻⵙⵙ ⵏ ⵡⴰⴹⵓ ⴷ
ⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⴷ ⵓⵥⵔⵓ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ. ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ
ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵣⴷⴰⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⴰ Frodo ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ.
ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ. ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱⴷ, ⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵏⵉ ⵜⵉⵢⵉⵜⴰ, ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ.
 ⵉⵟⵉⵊ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵍⵃⴻⴷⴷ, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⵏ ⵡⴰⴹⵓ.
ⴰⵎⴰⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵜⵜⵡⴰⴼⴻⵔⵇⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ, Nen Hithoel ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⵔⴻⵣ ⵙ
ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵙ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏⵏⵙⴻⵏⵜ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⵍⵎⴻⵏⵜ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵇⴻⵔⵔⴰⵏⵙⴻⵏⵜ ⴷ ⵉⵄⴻⵔⵢⴰⵏⴻⵏ,
ⴰⵙⴻⵎⵎⵉⴹ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ, ⵔⵏⴰⵏⴷ ⴽⵔⴰⴹ ⵏ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵉⵏ. ⵜ
midmost ⵉⴱⴻⴷⴷ ⴽⵔⴰ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⵔⴻⵇ ⵙⴻⴳⵙⴻⵏ, ⴰⵏ
ⵜⵉⴳⵣⵉⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ, ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵛⵓ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ
ⵉⵖⵉⵍ. ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⵎⴰⵛⴰ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴹⵓ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ.
ⵏ ⵕⵕⵄⵓⴷ ⵙⵍⴰⵏⴰⵙ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ.
 `ⴰⵜⴰⵏ Tul Brandir! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵙ ⵍⴵⴻⵏⵓⴱ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ.
‘ⵖⴻⴼ ⵓⵣⴻⵍⵎⴰⴹ ⵉⴱⴻⴷⴷ Amun Lhaw, ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴷⵉⵙ ⴰⵢⴻⴼⴼⵓⵙ ⵉⴱⴻⴷⴷ Amun Hen Tiwwura ⵏ .
ⴰⵙⵍⵉ ⴷ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. In the days of the great kings there were high seats
ⴼⴻⵍⵍⴰⵙⴻⵏ, ⵓⵛⴰ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵔⵣⴻⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ. But it is said that no foot of man or
ⴰⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⴼ Tol Brandir. ⵙⴻⵏⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⵖⵍⵉ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⴹ
shall come to them. ⵙⵍⵉⵖ ⵉ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ Rauros ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍⴻⵏ.’
 ⵜⴰⴽⴻⴱⴱⴰⵏⵉⵜ ⵜⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵜⵓⵔⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵜⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵉ
ⵜⴼⵓⴽ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ. ⵞⵞⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⵓⵞⵞⵉ, ⵙⵢⵉⵏ ⵟⵟⴼⴻⵏ
ⵖⴻⵔ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙⵙⴰⵡⴹⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴻⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ. ⵜⵉⵎⵏⴰⴹⵉⵏ ⵏ ⵜⴻⵡⵔⵉⵔⵉⵏ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ
ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⵉⵍⵉ, ⵉⵟⵉⵊ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⴳⴰⵖ. Here and there a misty star
ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴱⴻⵕⵕⴰ. The three peaks loomed before them, darkling in the twilight.
Rauros was roaring with a great voice. ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵉⴹ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵔⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ
ⴰⵎⴰⵏ ⵎⵉ ⴷⵓⵙⴰⵏ ⵢⵉⵎⵙⴻⴱⵔⵉⴷⴻⵏ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ.
 The tenth day of their journey was over. Wilderland was behind them. ⵏⵓⵜⴻⵏⵉ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵉⴽⴻⵎⵎⴻⵍ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⴼⵔⴻⵏ ⴳⴰⵔ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⴷ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ. The last
ⵙⵜⴰⴳⴻ ⵏ Quest ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵣⴷⴰⵜⵙⴻⵏ.
 _ⵉⵅⴻⴼ ⵡⵉⵙ 10_
 ⴰⵔⵥⴰⵎ ⵏ Tdukli
 Aragorn led them to the right arm of the River. ⴷⴰⴳⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹⵉⵙ
ⵜⴰⵎⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵉⵍⵉ ⵏ Tol Brandir ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ ⵜⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵙⴻⴳ
the feet of Amon Hen. ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⴽⴽⵔⴻⵏⴷ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵉⵎⴻⵣⵡⵓⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵢⴻⵍⵙⴰⵏ
ⵙ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵜⵜⵕⵓⵃⵓⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ
ⴰⵀⴻⵍⵎⵉⵎ. ⵜⴻⵖⵍⵉⴷ ⵜⴻⴼⵙⵓⵜ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵜⴻⵜⵜⵖⵓⵎⵎⵓ, ⵜⴻⵙⵙⴻⵞⵞⴰ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ.
 — ⴷⴰⴳⵉ ⴰⵔⴰ ⵏⴻⵙⴳⵓⵏⴼⵓ ​​ⵉⴹⴰ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. ⵜⴰⴳⵉ ⴷ ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ Parth
ⴳⴰⵍⴻⵏ: ⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⵓⵏⴻⴱⴷⵓ ⵏ ⵣⵉⴽ. ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵍⴰⵛ ⵛⵛⴻⵕ
ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵙⵉⵡⴹⴷ ⵖⴻⵔ ⴷⴰⴳⵉ.’
 ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏⴷ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰⵏⵙⴻⵏ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ
their camp. ⵏⵉⵜⵏⵉ ⵙⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵉⵛⵜ ⵏ ⵜⵄⴻⵙⵙⴰⵙⵜ, ⵎⴰⵛⴰ ⵡⴰⵔ ⵖⴰⵔⵙⴻⵏ ⵜⵉⵥⵔⵉ ⵓ ⵡⴰⵔ ⵖⴰⵔⵙⴻⵏ řḥess ⵏ řɛedyan ⵏⵙⴻⵏ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
Gollum ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴻⴹⴼⴻⵔ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵔ ⵜⵙⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ.
ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴹⵔⴰ ⵢⵉⴹ, Aragorn ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵓⵔ ⵢⴻⵃⴱⵉⵙ ⴰⵔⴰ, ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ .
sleep and waking. ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵉⵏ ⵜⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ Frodo, ⴷ ⵏⵏⵓⴱⴰⵙ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⴷ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ.
 `Why are you waking? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Frudu. `It is not your watch.'
 `ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Aragorn; `ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵓⵙⵙⴻⵀⵔⴻⵙ
ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹⴻⵙⵉⵡ. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵅⵉⵔ ⵎⴰ ⵜⴻⵙⵙⵓⴼⵖⴻⴹⴷ ⵙⵙⵉⴼⵉⴽ.’
 `Why? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frudu. `Are enemies at hand? '
 `ⴰⴷ ⵏⵡⴰⵍⵉ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏ Sting,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Aragorn.
 Frodo ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵉⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵄⴻⴽⴽⴰⵣ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼ ⵙⴻⴳ ⵜⴼⴻⴽⴽⴰⵙ. ⵉ ⵓⵙⵃⵉⵙⵙⴻⴼⵉⵙ ⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ
ⵜⵛⴻⵄⵛⴻⵄ ⵙ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⴹ. `Orcs! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵓⵔ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ ⴰⵔⴰ ⴰⵟⴰⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵇⵔⵉⴱ, ⴰⵎⵣⵓⵏ.’
 `I feared as much,' said Aragorn. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵀⴰⵜ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵎⴰⴰⴳⵉ ⵏ
ⴰⵙⵉⴼ. The light of Sting is faint, and it may point to no more than spies
ⵏ Mordor ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ Amon Lhaw. I have never heard before of
Orcs ⵖⴻⴼ Amun Hen. ⵎⴰⵛⴰ ⵡⵉ ⵉⵥⵔⴰⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵙⵙⴰⵏⴰⴳⵉ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ, ⵜⵓⵔⴰ ⵉⵎⵉ .
Minas Tirith no longer holds secure the passages of Anduin. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵙ ⵓⵃⴰⴷⴻⵔ.
ⴰⵣⴻⴽⴽⴰ.'
 ⴰⵙⵙⵏⵏⵉ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵙ ⴷ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ. ⴷⴻⴳ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵍⵍⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴷⴰⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ.
ⵏ ⵓⵙⴻⵢⵢⴻⵔ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ. ⵉⵟⵉⵊ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⵙⵙⴻⵃⵎⵓⵜⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⴷⴷⴰⵡ ⵙ ⵜⵎⴻⵙ ⵏ ⵓⴱⴻⵃⵔⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵄⵊⵉⴱ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ. The summit of Tol Brandir was tipped with gold. Frodo looked out eastward
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⴳⵣⵉⵔⵜⵏⵏⵉ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ. ⵉⵃⵔⵉⵛⴻⵏⵉⵙ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵢⴻⵜⵜⴱⴻⵄⴷⴻⵏ.
ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵢⵉⵖⴻⵥⵔⴰⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵉⵖⴻⵣⴼⴰⵏⴻⵏ ⴰⵢ ⵖⴻⴼ ⵜⵜⴳⴰⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ.
ⵜⵉⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢ ⵏⵏⵉⴳ ⵡⴰⵢⴻⴹ; ⵓ ⵏⵏⵉⴳⵙⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⴷⴰⵖⴻⵏ ⵡⵓⴷⵎⴰⵡⴻⵏ ⵉⴱⴻⵔⴽⴰⵏⴻⵏ ⵏ
inaccessible rock, crowned by a great spire of stone. ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵢⵉⴼⵔⴰⵅ ⵉ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴻⵣⵣⵉⵏ.
ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵢⴻⴷⴷⵔⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⵔⴻⵏ.
 ⵎⵉ ⵞⵞⴰⵏ, Aragorn ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵉ Tkebbanit. `The day has
come at last,' he said: 'the day of choice which we have long delayed. ⴷⵯⴰⵛⵓ
shall now become of our Company that has travelled so far in fellowship? ⴰⴷ
ⵏⴻⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ (ⵍⵖⴻⵔⴱ) ⴰⴽⴽⴻⴷ Boromir, ⵏⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉⵢⴻⵏ ⵏ Gondor; ⵏⴻⵖ ⵣⵣⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵖⴻⵔ
ⵜⵉⴳⴷⵉ ⴷ Tili; ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵏⴻⴱⴹⵓ ⵜⴰⴷⵓⴽⵍⵉⵏⵏⴻⵖ, ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⴽⴽⴰ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⴹ ⴰⵎ
ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⵔⴻⵏ? Whatever we do must be done soon. ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴰⴳⵉ.
ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵏⴻⵥⵔⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ Urc
ⵍⵍⴰⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷⵉ ⵜⴰⵎⴰⴰⴳⵉ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ.’
 ⵜⴻⵍⵍⴰⴷ ⵜⵙⵓⵙⵎⵉ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴷⴻⴳⵙ ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵉⵃⴻⵔⵔⴻⴽ ⴰⵔⴰ.
 - ⴰⵛⵓ ⴽⴰⵏ, ⴰ Frodo, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⴻⵔⵙ ⵜⴰⵄⴽⴻⵎⵜ ⴼⴻⵍⵍⵉ
ⴽⴻⵞⵞ. You are the Bearer appointed by the Council. Your own way you alone can
ⵅⵜⵉⵔ. In this matter I cannot advise you. I am not Gandalf, and though I
ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ ⴰⴷ ⵟⵟⴼⴻⵖ ⴰⵎⵓⵔⵉⵙ, ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⵎⴻⵇⵙⵓⴷ ⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵉ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵉ ⵡⴰⵢⴰ
ⵙⵙⴰⵄⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴽⵔⴰ. Most likely it seems that if he were here now the
ⴰⴼⵔⴰⵏ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⴷ ⴽⵉⵔⴰⴵⵓ. Such is your fate.'
 Frodo did not answer at once. ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵏⴻⴽⴽ ⵥⵔⵉⵖ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵖⴻⵡⵡⴻⵍ ⴷ
ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵅⵜⵔⴻⵖ. The burden is heavy. Give me an hour longer, and
I will speak. ⴻⴵⴵⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵖ ⵡⴻⵃⴷⵉ! '
 Aragorn ⵉⵎⵓⵇⴻⵍⵉⵜ ⵙ ⵜⵎⴻⵍⵍⴰ ⵏ ⵍⵅⵉⵔ. `ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ, Frodo ⵎⵎⵉⵙ ⵏ Drogo,'
ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ. `You shall have an hour, and you shall be alone. We will stay here
ⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ. But do not stray far or out of call.'
 ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ Frodo ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵙ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴱⴻⴷⴷ. Sam, who had been watching
ⵎⴰⵙⵙⵉⵙ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ : « Plain ⴰⵎ ⴰ .
pikestaff it is, but it's no good Sam Gamgee putting in his spoke just now.' ,
 ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⴰ, ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ Frodo, ⵢⴻⴷⴷⴰ; ⵓ Sam ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵢⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⵉⴷⴻⴳ ⵡⵉⵢⴰⴹ
ⵃⴻⴱⵙⴻⵏ ⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ ⵓⵔ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴰⵔⴰ, ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⴷ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ Boromir
Frodo ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵓⴹⴰⵔ ⵏ Amon .
ⵜⴰⵢⴰⵥⵉⴹⵜ.
 ⵢⴻⵜⵜⵃⴻⵡⵡⵉⵙⴻⵏ ⵡⴰⵔ ⵉⵙⵡⵉ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⴽⵍⵓ, ⵢⵓⴼⴰⴷ Frodo ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏ
ⴰⵔ ⵜ ⵉⵜⵜⴰⵡⵉ ⵙ ⵜⵙⴳⴰ ⵏ ⵜⵡⵔⵉⵔⵜ. ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ,
ⵜⵏⴻⵇⵇⵉⴹⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏ ⵣⵉⴽ. ⴷⴻⴳ ⵉⵎⵓⴽⴰⵏ ⵉⵄⴻⵡⵊⴻⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵢⵉⵙⵍⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ
ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⵇⴻⵛⵔⴻⵏ ⵙ ⵢⵉⵥⵓⵔⴰⵏ ⵏ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ. For some while he climbed, not caring which way he went, until he came
ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵍⴻⵃⵛⵉⵛ. Rowan-trees grew about it, and in the midst was a wide flat
ⴰⴱⵍⴰⵟ. ⵜⴰⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵍⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵞⵞⵓⵔ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ
the early sunlight. Frodo ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ,
ⵉ Tol Brandir ⴷ ⵢⵉⴼⵔⴰⵅ ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵍⵀⴰⵡⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵜ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴳⴰⵔⴰⵙ ⴷ .
the untrodden isle. ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵏ Rauros ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵉⵅⵓⵍⴼⴻⵏ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ
boom ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ.
 ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵓⵥⵔⵓ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵖⴻⵚⵎⴰⵔⵉⵙ ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ
ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴷⵔⵓⵙ ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ. ⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⴹⵔⴰⵏ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ Bilbo
ⵢⴻⴵⴵⴰ Shire ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⴰⵢ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵎⴻⴽⵜⴰⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ
ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵎⵎⴻⴽⵜⵉ ⵙ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏ ⵏ Gandalf. ⵜⴻⴷⴷⴰ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ, ⵎⴰⵣⴰⵍ
ⵓⵔ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴼⵔⴰⵏ.
 ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ ⵙⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ : ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵃⵓⵍⴼⵓ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ, ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⵜⵉⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵓ
ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ; but all that he saw to his surprise was Boromir, and his face was
ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ.
 `ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ, ⴰ Frodo,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ, ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵙⴷⴰⵜ. `If Aragorn is
ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴷ Urcs ⵇⵔⵉⴱ, ⵉⵀⵉ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵄⴻⴷⴷⵉ ⵡⴻⵃⴷⵙ, ⴷ ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⴰⵎⴻⵥⵢⴰⵏ ⵙⴻⴳ
all: so much depends on you. And my heart too is heavy. ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵇⵇⵉⵎⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⵓ
ⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⵙⴻⴳⵎⵉ ⴽⵓⴼⵉⵖ ? It would comfort me. Where there are
ⴰⵟⴰⵙ, ⴰⵡⴰⵍ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⴰⵙⴽⴰⵙⵉ ⵡⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ. But two together may perhaps
ⴰⴼⴷ ⵍⴻⵄⵇⴻⵍ.’
 `ⴽⴻⵞⵞ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frodo. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⴰⴷ .
ⵄⵉⵡⴻⵏⵉⵢⵉ. ⵉⵎⵉ ⵥⵔⵉⵖ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴳⴰⴷⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵅⴻⴷⵎⴻⵖ, ⴰ Boromir :
ⵢⵓⴳⴰⴷ.'
 Boromir ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. Rauros roared endlessly on. The wind murmured in
the branches of the trees. Frodo ⵢⴻⵇⵔⴻⵃ.
 Suddenly Boromir came and sat beside him. 'ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵇⵇⴻⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵜⴻⵥⵔⵉⴹ ⴰⵔⴰ
suffer needlessly? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. `I wish to help you. You need counsel in your
hard choice. Will you not take mine? '
 — ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵥⵔⵉⵖ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⴰⵔⴰ ⴷⵜⴻⴼⴽⴻⴹ, ⴰ Boromir, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ .
ⴼⵔⵓⴷⵓ. ‘ⵓ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵍⴻⵄⵇⴻⵍ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵍⴻⵡⵚⴰⵢⴰⵜ ⵏ ⵡⵓⵍⵉⵡ.’
 `Warning? Warning against what? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ.
 ‘ⵎⴳⴰⵍ ⵍⴻⵄⴹⵉⵍ. Against the way that seems easier. ⵎⴳⴰⵍ ⵜⵓⴳⵉ ⵏ
burden that is laid on me. ⵎⴳⴰⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉ, ⵎⴳⴰⵍ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴷⴻⴳ .
ⵍⴵⴻⵀⴷ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵏ Yirgazen.’
 `ⵎⴰⵛⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵏⵏⵉ ⵜⴻⵃⵔⴻⵣⵉⴽ ⵙⴻⴳ ⵣⵉⴽ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⴽ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ
ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ, ⵖⴰⵙ ⵓⵔ ⵜⵜⴻⵙⵙⵉⵏⴻⴹ ⴰⵔⴰ.’
 'I do not doubt the valour of your people. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⵜⴻⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍ. ⵜ
ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ Minas Tirith ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴵⴻⵀⴷⴻⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⴵⴻⵀⴷⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
fail, what then? '
 ‘ⴰⴷ ⵏⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴼⴰⵚⵉⵍ ⴰⵔⴰ.’
 « ⵓⵍⴰⵛ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵇⵇⵉⵎ ⵜⵎⴻⵥⵢⴰⵏⵜ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo.
 ⴰⵀ! ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ! ' said Boromir, his eyes lighting. ‘ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ! Is it not a
ⵍⵃⴰⵍ ⴷ ⴰⵡⴻⵣⵖⵉ ⵉⵎⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵏⴻⵄⴵⴻⴱ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴷ ⵛⵛⴻⴽ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵎⴻⵥⵥⵉⵢⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰ? So small a thing! ⵓ ⵥⵔⵉⵖⵜⵜ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⴷⴻⴳ Uxxam
ⵏ ⵉⵍⵔⵓⵏⴷ. Could I not have a sight of it again? '
 Frodo ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵙⴷⴰⵜ. His heart went suddenly cold. ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⵖⵔⵉⴱ
ⵜⵛⴻⵄⵛⴻⵄ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵏ Boromir, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ. 'ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴰⴽⴽ
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵢⴻⴼⴼⴻⵔ,’ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵔⵔⴰ.
 ‘ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ. ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵖ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ?
ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷⵉⵎⴰ ⵜⴻⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⴹ ⴽⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴳⴰⵔ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ : ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜⵉⵙ .
evil uses not of its good. The world is changing, you say. ⵎⵉⵏⴰⵙ ⵜⵉⵔⵉⵜ ⵔⴰⴷ
ⵖⵍⵉⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ Tazmert. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵢⵖⴻⵔ? ⵍⴰⵎⴻⵄⵏⴰ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵓⵄⴷⴰⵡ.
But why, if it were with us? '
 'Were you not at the Council? » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Frudu. ⴰⵛⴽⵓ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⴻⵅⴷⴻⵎ
ⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⵜⵜⵓⵏⴻⴼⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵓⵖⴰⵍ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ.’
 Boromir ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ, ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. ‘ⵉⵀⵉ ⵜⴽⴻⵎⵍⴻⴹ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
— ⴳⴰⵏⴷⴰⵍⴼ, Elrond – ⴰⴽⴽ ⵍⵖⴰⵛⵉⴰⴳⵉ ⵙⵍⴻⵎⴷⴻⵏⴰⴽ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ ⴰⴽⴽⴰ. ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵙⴻⵏ
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⴰⴷ ⵉⵍⵉⵏ ⴷ ⵉⵃⴻⵇⵇⵉⵢⴻⵏ. These elves and half-elves and wizards, they would come to
ⵍⴻⵃⵣⴻⵏ ⴰⵀⴰⵜ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵜⵜⵛⵓⴽⴽⵓⵖ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵉⵎⵓⵙⵏⴰⵡⴻⵏ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴽⴰⵏ ⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ. ⵎⴰⵛⴰ
each to his own kind. ⵉⵔⴳⴰⵣⵏ ⵏ ⵜⵉⴷⵜ, ⵓⵔ ⵔⴰⴷ ⵜⵏⵜ ⵙⵙⵔⵇⴱⵏ. We of
ⵎⵉⵏⴰⵙ Tirith ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴳⴳⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵛⵛⵕⴻⵄ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ. ⵓⵔ ⵏⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ
ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵢⵉⴳⴻⵏⵙⴰⵙⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵙⴻⵃⵃⴰⵔⴻⵏ, ⴰⵍⴰ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵃⴰⵔⴻⴱ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵎⴰⵏⵏⵏⴻⵖ, ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵙⵙⴻⴱⴱⴰ ⴽⴰⵏ. ⵓ ⵅⵥⴰⵔ! ⴷⴻⴳ ⵍⵃⴰⴵⴰⵏⵏⴻⵖ ⵍⵃⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⴼⴰⵜ -Ring ⵏ Tezmert.
It is a gift, I say; ⵜⵉⴽⵛⵉ ⵉ ⵢⵉⵄⴷⴰⵡⴻⵏ ⵏ Mordor. ⵓⵔ ⵉⴳⵉ ⴰⴷ ⵓⵔ ⵜ ⵏⵙⵎⵔⵙ, ⴰⴷ
ⵙⵙⴻⵇⴷⴻⵛ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⵏ ⵓⵄⴷⴰⵡ ⵎⴳⴰⵍⵉⵙ. ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⵓⴳⴷⵉ, ⵡⵉⴷ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵔⵔⴻⵃⵎⴰ, ⵡⵉⴳⵉ
alone will achieve victory. ⴰⵢⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵎⵊⴰⵀⴻⴷ ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⴰⴳⵉ, ⴷ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ? What could not Aragorn do? Or if he refuses, why not Boromir? ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ
ⵔⴰⴷ ⵉⵢⵉ ⵉⴼⴽ ⴰⵣⵔⴼ ⵏ ⵜⵎⴷⴷⴰⴽⵍⵜ. ⵎⴰⵎⴽ ⵔⴰⴷ ⵙⵙⴽⵔⵖ ⵉⵎⵙⵏⵓⴱⴳⵏ ⵏ ⵎⵓⵔⴷⵓⵔ, ⴷ ⴽⵓⵍⵍⵓ
ⴰⵔⴳⴰⵣⵏ ⵔⴰⴷ ⴽⵛⵎⵏ ⵖⵔ ⴱⴰⵏⵏⵔ ⵉⵏⵓ!'
 Boromir ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⵡⴰⴷⴷⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ : Qrib ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴰⵎⵣⵓⵏ .
ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵓ Frodo, ⵎⴰ ⴷ ⴰⵡⴰⵍⵉⵙ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⴷ ⵢⴻⵎⵔⵉⴳⴻⵏ, ⴷ
ⵓⵙⴷⵓⴽⴽⴻⵍ ⵏ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ; and he drew plans for great alliances and glorious victories
ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ; ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵉⴹⴰⵔⵔ Murdur ⵓⵛⴰ ⵉⴷⵡⴻⵍ ⴷ ⴰⵊⴻⴵⵉⴷ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ, ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ .
ⴷ ⴰⵄⴻⵇⵍⵉ. Suddenly he stopped and waved his arms.
 'ⴰⵔ ⴰⵏⴻⵖ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ ⴰⴷ ⵜⵜ ⵏⴻⵙⵙⴻⵇⴷⴻⵛ!’ ⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. `I do not say _destroy_
ⵢⴻⵙⵯⵙ. ⴰⵀⴰⵜ ⴰⵢⴰⴳⵉ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵍⵎⴻⵄⵇⵓⵍ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⵙⵙⴽⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⵉⵔⴻⵎ ⵏ ⵡⴰⵢⴰ. ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
ⵅⴰⵜⵉ. ⴰⵖⴰⵡⴰⵙ ⴰⵡⵃⵉⴷ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵙⵓⵎⵔⴻⵏ ⵖⵓⵔⵏⴻⵖ ⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⴷⴷⵓ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵣⴳⴻⵏ
ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵢⵉⴷⴻⵔⵖⴰⵍⴻⵏ ⴷⴻⴳ Mordor ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴼⴽⴰⵏⴷ ⵉ ⵓⵄⴷⴰⵡ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴻⵔⵔ ⵉ ⵍⵎⴻⵏⴷ ⵏ
ⵉⵎⴰⵏ-ⵉⵙ. ⴰⴱⵓⵀⴰⵍⵉ!
 — ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹⵜ, ⴰ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍⵉⵡ ? ⵢⴻⵏⵏⴰⴷ, ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵖⴻⵔ Frodo
ⵄⴰⵡⴻⴷ. `ⵉⵏⵏⴰ ⵉⵙ ⵜⴳⴳⵡⴷ. ⵎⴽ ⴷ ⴰⵢⴰ, ⵉⵅⵚⵚⴰ ⴰⴷ ⵉⴱⴰⵔⵔ ⵓⴱⵍⴽⵉⵎ
ⴽⴻⵞⵞ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ- ⵉⴽ ⵢⴻⵍⵀⴰⵏ ⵉ ⴷ- ⵉⵏⴻⵖⵖⴻⵏ?’
 'ⵓⵀⵓⵢ, ⴰⵔ ⵜⵜⵓⴳⴰⴷⵖ,' ⵉⵏⵏⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ. ‘’Ugaden ⴽⴰⵏ. But I am glad to have
heard you speak so fully. ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵡ ⵉⴱⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ.’
 `Then you will come to Minas Tirith? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Burumir. ⵜⵉⵟⵟⴰⵡⵉⵏⵉⵙ ⵍⵍⴰⵏⵜ
ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ.
 `ⵜ ⵓⵔ ⵜⴼⵀⵎⴷ ⴰⵢⵉ,' ⵉⵏⵏⴰ ⴼⵔⵓⴷⵓ.
 ‘ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ, ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⵖⴻⴼ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ? ’ Boromir ⵉⵃⴻⵜⵜⴻⵎⴷ. 'ⵜⴰⵖⵔⴻⵎⵜⵉⵡ
ⵓⵔ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⵜⵓⵔⴰ; ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴱⴻⴷⴷ ⵛⵡⵉⵟ ⵙⴻⴳ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵖⴻⵔ Mordor ⵡⴰⵍⴰ ⵙⴻⴳ ⴷⴰⴳⵉ.
ⵏⴻⵍⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵓⵏⴻⵥⵔⵓⴼ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⵎ ⵉⵙⴰⵍⴰⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⴰⵄⴷⴰⵡ
ⵜⴳⴰ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵜⴳⴻⴹ ⴰⵃⵔⵉⵛ. ⴰⵙⴷ ⵢⵉⴷⵉ, ⴰ Frodo, ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵜⴻⵃⵡⴰⴵⴻⴹ ⴰⵙⴳⵓⵏⴼⵓ.
ⵙⴻⵏⴷ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵉⵏⴻⴽ. ⵎⴰ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ.’ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵓⴼⵓⵙ ⵏ Hobbit
ⵜⵓⵢⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⴷⴷⵓⴽⴰⵍ; ⵎⴰⵛⴰ Frudu ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵓⴼⵓⵙⵏⵏⵉ ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵙ
ⵍⵃⵉⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴱⵙⴻⵏ. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵍⴻⵎⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ ⴰⵖⴻⵣⴼⴰⵏⵏⵏⵉ.
ⴰⵔⴳⴰⵣ, ⵇⵔⵉⴱ ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵍⵇⴻⴷⴷⵉⵙ ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰⵙ ⴷⴻⴳ ⵜⴻⵣⵎⴻⵔⵜ.
 `ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⴷⴷⴰⴽⴻⵍ? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴱⵓⵔⵓⵎⵉⵔ. ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⴰⵔⴳⴰⵣ ⵏ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ
ⴰⵎⴰⴽⴰⵔ ⵡⴰⵍⴰ ⴰⴹⴼⴰⵔ. ⵏⴻⴽⴽ ⵃⵡⴰⴵⴻⵖ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵉⴽ: ⵜⵉⵏ ⵜⴻⵙⵙⵏⴻⴹ ⵜⵓⵔⴰ; ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴷ ⴰⴽ ⴼⴽⴻⵖ ⴰⵡⴰⵍ ⵉⵏⵓ.
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⴱⵖⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵃⴻⵔⵣⴻⵖ. ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⴻⴵⴵⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴰⴷ ⵄⴻⵔⴹⴻⵖ
ⴰⵖⴰⵡⴰⵙ? ⵔⴹⴻⵍⵉⵢⵉⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ! '
 ⴰⵍⴰ! ⴰⵍⴰ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Frudu. — ⴰⵙⴻⵇⵇⴰⵎⵓ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜⵜ ⴼⴻⵍⵍⵉ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖ.
 `ⵙ ⵜⵎⴻⵃⵇⵔⴰⵏⵉⵜⵏⵏⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⵖⵉⵄⴻⵇⵍⴻⴹ ⵓⵄⴷⴰⵡ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Boromir.
`ⴰⵎⴻⴽ ⵉ ⵢⵉⵉⵄⴻⵇⵍⴻⴹ! ⴽⴻⵍⵍⴻⵅ! ⴰⴱⵓⵀⴰⵍⵉ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ! ⵜⴰⵣⵍⴰ ⵙ ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵖⴻⵔ ⵍⵎⵓⵜ ⴷ ⵓⵙⴻⵖⵍⵉ
ⵙⵙⴻⴱⴱⴰⵏⵏⴻⵖ. ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵢⴻⵎⴷⴰⵏⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ ⵙⵄⴰⵏ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵖⴻⴼ Tfekka, ⴷ ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Númenor,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵉⵃⴻⴼⴼⴰⴹⴻⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⴽ ⵙⵉⵡⴰ ⵙ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⴼⴻⵔⵃ. ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⵍⵃⴰⵍ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⴰⵎⵖⵉⵣ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵢⵍⴰⵡ. ⴻⴼⴽⵉⵢⵉⵜⵜ! '
 Frodo ⵓⵔ ⴷⵢⴻⵔⵔⵉ ⴰⵔⴰ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⵉⴱⴻⴷⴷ ⵓⵥⵔⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵏ ⵜⴼⴻⵍⵡⵉⵜ
ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ. `ⴰⵙⴷ, ⴰⵙⴷ, ⴰⵢ ⴰⵎⵉⴷⴰⵡ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Boromir ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ. 'ⵉ ⵡⴰⵛⵓ
ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴽⴽⴻⵙ ⴰⵔⴰ? ⴰⵛⵓⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵜⴻⵍⵍⵉⴹ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵃⴻⵇⵇⵉ ⵙⴻⴳ ⵛⵛⴻⴽ- ⵉⴽ ⴷ ⵜⵓⴳⴷⵉ- ⵉⵏⴻⴽ? ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴷ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⴱⴻⴷⴷⴻⴹ
ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴼⴻⵍⵍⵉ, ⵎⴰ ⵜⴻⴱⵖⵉⴹ. ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵉⵏⵉⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵍⵍⵉⵖ ⴵⴻⵀⴷⴻⵖ ⴰⵟⴰⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵟⵟⴼⴻⵖⵜ ⵙ
ⵍⴵⵀⴻⴷ. ⴰⵅⴰⵟⴻⵔ ⵏⴻⴽⴽ ⴵⴻⵀⴷⴻⵖ ⴼⴻⵍⵍⴰⴽ, ⴰ ⵃⴰⵍⴼⵍⵉⵏⴳ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ; ⵓ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵜⴹⴻⴳⴳⴻⵔⴷ ⵖⴻⴼ ⵓⵥⵔⵓⵏⵏⵉ, ⵜⴹⴻⴳⴳⵔⴻⴹⴷ Frodo. ⵓⴷⴻⵎⵉⵙ ⴷ ⴰⵚⴻⵃⵃⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵃⵏⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵙ ⵜⴽⴻⵔⴽⴰⵙ; ⵜⵉⵎⴻⵙⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵙ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ.
 Frodo ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⴷⵉⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ ⴰⴷⵖⴰⵖ ⴳⴰⵔⴰⵙⴻⵏ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ
ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ : ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ ⵖⴻⴼ ⵜⴻⵙⵏⴰⵙⴻⵍⵜⵉⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ
ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙⵉⵜ ⵖⴻⴼ ⵓⴹⴰⴷⵉⵙ, ⵓⵍⴰ ⴷ Boromir ⵢⵓⵖⴰⵍⴰⵙⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⴰⵔⴳⴰⵣⵏⵏⵉ
ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ ⴷⴰⴳⵉ .
ⵓ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵥⵔⴰ ⴷ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ.
 'ⴰⵃⴻⴷⴷⴰⴷ ⴰⵎⴻⵃⴱⵓⵙ!' ⵉⵄⴻⴳⴳⴻⴹ. `ⴻⴵⴵⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⴽⵉⴷⴰⵡⵉⵖ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵡ! ⵜⵓⵔⴰ ⵥⵔⵉⵖ
ⴰⵍⵍⴰⵖⵉⴽ. ⴰⴷ ⵜⵜⴰⵡⵉⴹ Tazmert ⵖⴻⵔ Sauron, ⴰⴷ ⴰⵖⵜⴻⵣⵣⴻⵏⵣⴻⴹ ⴰⴽⴽ. ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴽⴰⵏ
ⵔⴰⴵⵓ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜⵉⴽ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴰⵖⵜⴻⴵⴵⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⵏⴻⵄⵍⴻⵎⵉⴽ ⴷ ⴰⴽⴽ ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵉ
ⵍⵎⵓⵜ ⴷ ⵟⵟⵍⴰⵎ! ’ ⵙⵢⵉⵏ, ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴹⴰⵔⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⵥⵔⵓ, ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ .
ⵓⵛⴰ ⵉⵙⵙⴰⵔⵙ ⵅ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵏⵏⴻⵙ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵏⴻⵄⵢⴰⵉⵏⴻⵙ ⵉ ⵙⴷ-ⵢⴻⴼⴽⴰⵏ
ⵢⴻⵡⵡⴻⵜⵉⵜ ⵖⴻⵔ ⵍⵇⴰⵄⴰ; ⵙⵢⴻⵏⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵢⴻⵜⵜⵔⵓ.
 ⵢⴻⴽⴽⴻⵔⴷ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵉⵎⴻⵟⵟⴰⵡⴻⵏ. 'ⴷⵯⴰⵛⵓ
ⵏⵏⵉⵖⴷ? ' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ? ⴼⵔⵓⴷⵓ, ⴼⵔⵓⴷⵓ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ. 'ⴰⵔⵡⴰⵃ
ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ! ⵢⴻⵡⵡⵉⵢⵉ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⵢⴻⵣⵔⵉ. ⵓⵖⴰⵍⴷ! '
 ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵜⵉⵔⵉⵔⵉⵜ. Frodo ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵍⴰ ⵉ ⵜⵎⴻⵖⵔⵉⵡⵉⵏⵉⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ
ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ. ⵜⵓⴳⴷⵉ ⴷ ⵍⴻⵃⵣⴻⵏ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ
ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⵅⴻⵎⵎⴻⵎⵉⵙ ⵓⴷⴻⵎ ⵏ Boromir, ⴷ ⵜⵎⴻⵙⵉⵙ
ⴰⵍⵍⴻⵏ.
 ⵛⵡⵉ ⴽⴰⵏ, ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵡⴻⵃⴷⵙ ⵖⴻⴼ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵏ Amon Hen, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵖⴻⴼ .
ⵜⵏⴻⴼⴼⴻⵙ. ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵖⴻⵎⵎⵓⵔ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵖⵔⴻⵎⵜ ⵜⴰⵡⴻⵣⵍⴰⵏⵜ, ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵔⵥⴻⵎ ⵙ ⵢⵉⵙⴻⵏⵜⴰⵍ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏⴰⵙⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴹⴻⴳⴳⵔⴻⵏ; ⵓ ⴷⴻⴳ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ, ⵙⴱⴻⴷⴷ ⵖⴻⴼ ⵕⴻⴱⵄⴰ
pillars carven, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵡⴻⴹ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵙⵇⵉⴼ ⵏ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ. Up he went
ⵓ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ ⵓⴽⴻⵔⵙⵉ ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⵖⵔⵓⴷ ⵉ ⵢⴻⵡⴹⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⴻⴽⵔⴻⵏ
ⴻⴼ ⵍⴽⵓⵔⵙⵉ ⵏ ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ.
 ⴷⵉ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⴷⵔⵓⵙ ⵉ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵉⵡⴰⵍⵉ. ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⵎⴰⴹⴰⵍ ⵏ ⵓⵖⴻⵎⵎⵓⵎ ⵉⴷⴻⴳ
ⵍⵍⴰⵏ ⴽⴰⵏ ⵜⵉⵍⵍⴰⵙ : ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ. ⵙⵢⵉⵏ ⴷⴰ ⴷ ⴷⵉⵏ ⴰⵖⴻⵎⵖⵓⵎ
ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵡⵉⵏ : ⴷ ⵜⵉⵎⴻⵛⵟⴰⵃ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏⵜ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵍⵍⴰⵏⵜ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ .
ⴰⵍⵍⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵟⵟⴰⴱⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⵚⵚⵓⵜ, ⴰⵍⴰ ⵜⵓⴷⴻⵔⵜ ⵉⴼⴰⵣⴻⵏ
ⵜⵓⴳⵏⵉⵡⵉⵏ. ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴷⴷⵓⵏⵉⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵏⴻⵇⵙⴻⵏ, ⵜⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵖⴻⴼ
ⵜⴰⴽⵓⵔⵙⵉ ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ, ⵖⴻⴼ Amon Hen, ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵉⵟ ⵏ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ Númenor.
ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⵡⴰⴽⴰⵍ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵉⵙⴻⵎ, ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ .
ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⵇⴻⵔⴷⴻⵛ ⴰⵔⴰ. ⵖⴻⵔ ⵓⴳⴰⴼⴰ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ, Asif Ameqran ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵍⵃⴻⵏⵏⵉ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ .
ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ Idurar ⵏ Misty ⴱⴻⴷⴷⴻⵏ ⴷ ⵉⵎⴻⵥⵢⴰⵏⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⵉⵇⴻⵙⵃⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵓⵖⵎⴰⵙ ⵉ ⴷⵢⴻⵇⵇⵏⴻⵏ. Westward he
ⵜⵎⵓⵇⴻⵍ ⵜⵡⴰⵍⴰ ⵜⵉⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ ⵏ Rohan; ⴰⴽⴽⴻⴷ Ortanc, ⴷ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ ⵏ
ⵉⵙⴻⵏⴳⴰⵔⴷ, ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵜⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏⵜ. ⵖⴻⵔ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ ⵙ ⵜⵉⵎⵎⴰⴷⵉⵙ
ⴰⵙⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⴰⵎ ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ ⵢⴻⵜⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵜⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ Rauros .
into a foaming pit; ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵜⴻⵜⵜⵓⵔⴰⵔ ⵖⴻⴼ ⵜⵎⴻⵙ. And Ethir
ⴰⵏⴷⵓⵉⵏ ⵉⵡⴰⵍⴰ, ⴷⴻⵍⵜⴰ ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ, ⴷ ⵍⵇⴻⵔⵏ ⵏ ⵢⵉⴳⴹⴰⴹ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ .
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴰⵎ ⴰⵖⴻⴱⴱⴰⵔ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵟⵉⵊ, ⴷⴷⴰⵡⴰⵙⴻⵏ ⴷ ⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡ ⴷ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ
ⵉⵍⴻⵍ, ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵣⵉⵔⵉⴳⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵜⴰⴳⴰⵔⴰ.
 ⵎⴰⵛⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰ ⵉⵎⵓⵇⴻⵍ ⵉⵡⴰⵍⴰ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵏ ⵟⵟⵔⴰⴷ. ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵓⵖⴻⵎⵎⵓⵔ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⴰⵎ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ : ⵍⵍⴰⵏ ⵙⵙⵓⴼⴼⵓⵖⴻⵏⴷ ⵉⵄⴻⵡⵡⵉⵇⴻⵏ ⵙⴻⴳ ⴰⵍⴻⴼ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵉⵏ. ⴷⴷⴰⵡ
ⵉⴼⴻⵔⴽⵉⵡⴻⵏ ⵏ Mirkwood ⵢⴻⵍⵍⴰⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵛⵛⵡⴰⵍ ⵏ ⵜⵎⴻⵜⵜⴰⵏⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⴼⴹⴰⵏ ⴷ ⵢⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵖⵍⵉⵏ
ⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ. The land of the Beornings was aflame; ⵉⵊⵊ ⵏ ⵓⵙⴻⵢⵏⵓ ⵜⵓⵖⴰ ⵅ Muria; ⴰⵡⵡⵓ
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵖⴻⴼ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ Lórien.
 ⵉⵎⴻⵣⴷⴰⵖⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ Rohan; ⵓⵛⵛⴻⵏ ⴼⴼⵖⴻⵏⴷ ⵙⴻⴳ
ⵉⵙⴻⵏⴳⴰⵔⴷ. ⵣⴻⴳ ⵍⵎⵓⵃⴰⵍ ⵏ ⵃⴰⵔⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵙⴻⴽⴽⵙⴻⵏ ⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵏ ⵓⵎⴻⵏⵖⵉ ⵖⴰⵔ ⵍⴻⴱⵃⴰⵔ. ⵓ ⵙⴻⴳ
ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ ⵓⴳⵎⵓⴹ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⵡⴰⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ : ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ ⵙⵙⵉⴼ, ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ ⵍⴰⵏⵙⴰ, ⵉⵔⴳⴰⵣⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵢⵙⴰⵏ, .
ⵉⴽⴰⵔⵔⵓⵜⴻⵏ ⵏ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⴷ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵉⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⴻⵔⴹⴻⵏ. ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴰⴽⴽ ⵏ Sidi ⵏ Tlemmast ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⴻⴳ .
ⴰⵀⵓⵣⵣⵓ. ⵙⵢⵉⵏ, ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵣⵣⵉ ⵖⴻⵔ ⵓⵏⵥⵓⵍ, ⵉⵡⴰⵍⴰ Minas Tirith. Far away it seemed.
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵛⴱⴻⵃ : ⵙ ⵍⵃⵉⴹ ⴰⵎⴻⵍⵍⴰⵍ, ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ, ⵙ ⵍⴼⴻⵕⵃ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵖⴻⴼ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜⵉⵙ ⵏ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ; ⵉⵎⴻⵏⵖⵉⵢⴻⵏⵉⵙ
ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏ ⵙ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜⵉⵙ ⵜⵜⵛⴻⵔⵛⵓⵔⴻⵏⵜ ⵙ
ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⴱⴰⵏⴽⵉⵡⵉⵏ. ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⵉⵏⴻⴳⴳⴻⵣ ⴷⴻⴳ ⵡⵓⵍⵉⵙ. ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴳⴰⵍ Minas Tirit ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵙⴱⴻⴷⴷ .
ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ, ⵎⴻⵇⵇⴻⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴵⵀⴻⴷ ⵓⴳⴰⵔ. ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ
ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵊⴻⵔⵔⴻⴷ ⵜⵉⵟ. ⵜⴻⵣⴳⴻⵔ ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵏ Osgiliath ⵉ ⴷⵢⴻⵖⵍⵉⵏ, ⵜⵉⵡⵡⵓⵔⴰ ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱⴻⵏ
ⵏ ⵎⵉⵏⴰⵙ ⵎⵓⵔⴳⵓⵍ. ⴰⴽⴽⴻⴷ ⵢⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵏ ⵜⵎⴻⵟⵟⵓⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵖⴻⵔ Gorgoroth, ⴷ
ⵜⴰⵍⴰ ⵏ ⵔⵔⴻⴱⵔⴰⴱ ⴷⴻⴳ Tmurt ⵏ Mordor. ⵜⴰⵍⵍⴰⵙⵜ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴷⴷⴰⵡ ⵢⵉⵟⵉⵊ. ⵜⵉⵎⴻⵙ
ⵢⴻⵜⵜⴼⴻⴵⴵⵉⴵ ⴳⴰⵔ ⴷⴻⵅⵅⴰⵏ. ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ Doom ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⵜⴰⵎⴻⵇⵔⴰⵏⵜ ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⵔⵏⵉ. ⵉⵀⵉ
ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ : ⴰⵖⵕⴰⴱ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⵉⴹ, ⵍⵃⵉⴹ ⵖⴻⴼ ⵍⵃⵉⴹ, ⴷ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ,
ⵉⵊⴻⵀⴷⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵇⵉⵙ, ⴰⴷⵔⴰⵔ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ, ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵡⵓⵣⵣⴰⵍ, ⵍⴱⵓⵕⵊ ⵏ ⴰⴷⴰⵎⴰⵏⵜ, ⵉⵡⴰⵍⴰ
ⵉⵜ: Baraddur, ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ Saurun. ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⴵⴵⴰⵜ.
 ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵉⵃⵓⵍⴼⴰ ⵙ ⵜⵉⵟ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⵟ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⵓⵕⵊ ⴰⵥⵉⴷⴰⵏ ⵉ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ
ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵉⴹⴻⵙ. ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵜⵓⵖⴰⵍ ⵜⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉⵙ. ⵍⴻⴱⵖⵉ ⵉⴵⴻⵀⴷⴻⵏ
ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷⵉⵏⵏⴰ. ⵜⴻⵜⵜⵏⴻⴳⴳⵉⵣ ⵖⵓⵔⵙ; ⵇⵔⵉⴱ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⴰⴹⴰⴷ ⵉ ⵜⵉⵃⵓⵍⴼⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⴷⵉ
ⵖⵓⵔⵙ. ⵇⵔⵉⴱ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵜⴻⵙⴼⴻⴹ, ⴰⴷ ⵢⵉⵙⵙⵉⵏ ⴽⴰⵏ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ.
ⴰⵎⵓⵏ ⵍⵀⴰⵡ ⵉⵜⵜⴰⵙⴰ. ⵜⴻⵥⵥⴻⵍ ⵜⴰⵎⵓⵖⵍⵉⵙ ⵖⴻⴼ Tol Brandir ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙⴻⴳ
ⵇⵇⵉⵎ, ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ, ⵢⴻⵜⵜⴹⴻⴳⴳⵉⵄ ⴰⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵙ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜⵉⵙ ⵜⴰⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵜ.
 ⵢⴻⵙⵍⴰ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵛⴻⴳⴳⵉⵄ : _Urǧin, ⵓⵔⴵⵉⵏ !_Neɣ ⴷ : _S ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴰⴷ ⴷⴰⵙⴻⵖ, ⵏⴻⴽⴽ
ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵖⵓⵔⴽ_? ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵢⵉⵏⵉ. ⵙⵢⵉⵏ ⴰⵎ ⵍⴼⴻⵟⵟⴰ ⵙⴻⴳ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵏ
ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵢⵓⵙⴰⴷ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵙ ⴰⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ : _Kkesit ! ⴽⴽⴻⵙⵉⵜ! ⴽⴻⵍⵍⴻⵅ,
ⴽⴽⵙⴻⵜⵜ! ⴽⴽⴻⵙ Tazrart!_
 ⵙⵏⴰⵜ ⵏ ⵜⵣⴻⵎⵎⴰⵔ ⵜⵜⵏⴰⵖⴻⵏⵜ ⴷⴻⴳⵙ. ⵉ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ, ⵙ ⵍⵎⵉⵣⴰⵏ ⵉⴳⴻⵔⵔⵣⴻⵏ ⴳⴰⵔ
ⵜⵏⴻⵇⴹⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ, ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵄⵣⴻⵍ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⴻⵃⵚⴰ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ.
ⵄⴰⵡⴻⴷ. Frodo, ⵍⴰ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⵍⴰ ⵜⵉⵟ : ⴷ ⵉⵍⴻⵍⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵓⴼⵔⴰⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ
ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵉⵏⵙⵜⴰⵏⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴽⴽⴰ. ⵢⴻⴽⴽⵙⴻⴹⴰⵙ Tazmert ⵙⴻⴳ ⵓⴹⴰⴷⵉⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵜⵇⵓⴱⵍⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴼⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵟⵉⵊ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⴽⴻⵔⵔⵓⵙⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ. ⵜⵉⵍⵉ ⴰⴱⴻⵔⴽⴰⵏ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵣⵔⵉ.
ⴰⵎ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⴼⵓⵙ ⵏⵏⵉⴳⵙ; ⵜⴻⵅⵚⴻⵔ Amon Hen ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵜⴻⴼⵙⵉ. ⵉⵀⵉ
ⵉⴳⴻⵏⵏⵉ ⴰⴽⴽ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵚⴼⴰ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵥⵉⴹⴰⵏ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⴳⴹⴰⴹ ⵜⵜⵛⴻⵏⵏⵓⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⴰⵙⴻⴽⵍⵓ.
 Frodo ⵢⴻⴽⴽⴻⵔ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ ⵍⵃⵉⴼ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵍⴻⴱⵖⵉⵙ ⵢⴻⵍⵍⴰ
ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⵉⵙ ⵢⴻⴼⵙⵉ. ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⴰⵢⴻⵏ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ
ⵉⵍⴰⵇ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. — ⴰⵢⴰ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ : ⵍⵅⵉⵔ ⵏ Ring ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ .
ⵅⴻⴷⴷⵎⴻⵏ ⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ Tkebbanit, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵜⴻⴵⴵ Ring ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⵅⴷⴻⵎ ⵓⴳⴰⵔ
ⵙⵡⵉⵖ. ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⵡⴻⵃⴷⵉ. ⴽⵔⴰ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴽⵍⴻⵖ, ⵎⴰ ⴷ ⵡⵉⴷ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵜⴻⴽⵍⴻⵖ ⵄⵣⵉⵣⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ
ⵖⵓⵔⵉ : Sam ⴰⵇⴷⵉⵎ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ, ⴷ Merry ⴷ Pippin. ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ, ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ : ⵓⵍⵉⵙ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ
ⵎⵉⵏⴰⵙ Tirith, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵜⵉⵃⵡⴰⴵ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵜⵓⵔⴰ Boromir ⵢⴻⵖⵍⵉ ⴷⴻⴳ ⵍⵅⵉⵔ. ⵉ
ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⵡⴻⵃⴷⵙ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.’
 ⵢⴻⴷⴷⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴰⵏⴷⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ Boromir .
ⵢⵓⴼⴰⵜ. ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ, ⵢⴻⵙⵍⴰ. ⵉⵅⴻⵎⵎⴻⵎ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵍⵉ ⵉ ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⴷ ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ.
ⵙⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵣⴷⴰⵜ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⴷⴷⴰⵡ.
 ‘ⴰⴷ ⵉⵢⵉⴷ-ⵃⵓⴷⴷⴻⵏ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. 'ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵖ ⴰⵛⵃⴰⵍ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵍⵍⵉⵖ
ⵢⴻⴱⵄⴻⴷ. ⵙⵙⴰⵄⴰ, ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵅⴻⵎⵎⴻⵖ.’ ⵢⴻⵜⵜⵛⵓⴽⴽⵓ. ‘ⴷ ⴰⵛⵓ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ? ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ. 'ⵉ
ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⵜⵓⵔⴰ ⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵜⵜⵔⵓⵃⴻⵖ ⴰⵔⴰ. ⵓⵔ ⵜⵜⴰⴼⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵓⵔ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ.
ⵏⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵓⵙⴼⴻⵀⵎⴻⴹ. ⵎⴰⵛⴰ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⴰⴷ ⴼⴻⵀⵎⴻⵏ.
ⵙⴰⵎ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵉ ⵣⴻⵎⵔⴻⵖ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵖ?’
 ⵙ ⵙⵙⵍⴰⵎ ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜⵏⵏⵉ, ⵢⴻⵔⵏⴰⵜⵜ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵓ
ⵢⴻⵣⵔⵉⴷ ⵙⴻⴳ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ, ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ ⵏ ⵡⴰⴹⵓ.
 ⵡⵉⵢⴰⴹ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴰⵟⴰⵙ ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵡⴰⵙⵉⴼ. ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ ⴰⵢⴰ ⵍⵍⴰⵏ
ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵡⴰⵔ ⵍⵃⵉⵔ; ⵎⴰⵛⴰ ⵜⵓⵔⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ, ⵓ
ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ. ⵢⴰⵍ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵜⵜⴳⴻⵏ ⵍⵎⴻⵊⵀⵓⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵎⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⵉⵢⴰⴹ
ⵜⵉⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ, ⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵣⵣⵉⴼⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵜⵎⵓⵛⵓⵀⴰ; ⵙⵜⴻⵇⵙⴰⵏ Aragurn
ⵢⴻⵔⵣⴰⵏ ⵜⴰⴳⴻⵍⴷⴰ ⵏ Gondor ⴷ ⵓⵎⴻⵣⵔⵓⵢⵉⵙ ⴰⵇⴱⵓⵔ, ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵇⵇⵉⵎⴻⵏ ⵙⴻⴳ
ⵍⴻⵛⵖⴰⵍⵉⵙ ⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⴻⵏ ⵉ ⵎⴰⵣⴰⵍ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵎⵓⵔⵜⴰⴳⵉ ⵏ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵜⴰⵊⴹⵉⴹⵜ ⵏ
ⴻⵎⵢⵏ Muil: ⵉⴳⴻⵍⵍⵉⴷⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴷ ⵜⴽⵓⵔⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏ Lhaw ⴷ Hen, ⴷ Stair ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ
ⵖⴻⵔ ⵜⴰⵎⴰ ⵏ ⵜⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵏ Rauros. ⵎⴰⵛⴰ ⴷⵉⵎⴰ ⵜⵉⴽⵜⵉⵡⵉⵏⵏⵙⴻⵏ ⴷ ⵡⴰⵡⴰⵍⴻⵏⵏⵙⴻⵏ ⵜⵜⴱⴻⴷⴷⵉⵍⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ
ⵉ Frodo ⴷ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ. ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴼⵔⴻⵏ Frodo ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵅⴷⴻⵎ? ⴰⵢⵖⴻⵔ ⴰⵢ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ?
 'ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵛⵓ ⵏ ⵜⴽⵓⵔⵙⴰ ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷ ⵜⵉⵏ ⴰⵢ ⵢⴻⵙⵄⴰⵏ ⴰⵣⴰⵍ ⴰⴽⴽ, ⵖⴻⴼ ⵍⴻⵃⵙⴰⴱⵉⵏⵓ,' ⴰⵢ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ
ⴰⵔⴰⴳⵓⵔⵏ. ‘’U ⵙ ⵍⵅⵉⵔ ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ. ⵜⵓⵔⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⵙⵉⵔⴻⵎ ⵓⴳⴰⵔ ⵏ ⵣⵉⴽ ⵉ Tkebbanit
ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵉⵎⵉ ⴰⵢ ⵖⴷ-ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ Gollum, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵏⴻⴳⴳⴰⴹ ⴱⴻⵍⵍⵉ
ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵏ ⵜⵉⴽⵍⵉⵏⵏⴻⵖ ⵜⴻⵜⵜⵡⴰⵅⴹⴻⴼ ⵢⴰⴽⴰⵏ. ⵎⴰⵛⴰ Minas Tirit ⵓⵔ ⵉⵇⴻⵔⵔⴻⴱ ⴰⵔⴰ ⵖⴻⵔ
ⵜⵉⵎⴻⵙ ⴷ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ Burden.
 `ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵏⴻⵇⵇⵉⵎ ⴷⵉⵏⵏⴰ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⴰⴱⴻⴷⴷⴻⵍ ⵙ ⵜⴻⴱⵖⴻⵙⵜ; ⵎⴰⵛⴰ Sidi
Denethor ⴷ ⵢⴻⵔⴳⴰⵣⴻⵏⵉⵙ ⴰⴽⴽ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵏ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵙⵙⴰⵔⴰⵎⴻⵏ ⴰⴷ ⵅⴻⴷⵎⴻⵏ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ Elrond ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ .
ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ : ⴰⵎⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵃⵔⴻⵣ ⵍⴱⴰⴹⵏⴰ ⵏ Burden. ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵣⵎⴻⵔⵜⵉⵙ ⵎⴻⵕⵕⴰ ⵏ
ⴰⵄⴷⴰⵡ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⴰⵙ ⴰⴷ ⵜⵉⴷⵢⴰⵡⵉ. ⴰⵏⵡⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴼⵔⴻⵏ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴹⵉⵇ ⵏ Frudu? ⵓⵔ εⵍⵉⵎⴰⵖ ⴰⵔⴰ. ⵜⵓⵔⴰ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵏⴻⵅⵙ ⴰⵟⴰⵙ Gandalf.’
 « ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵅⵓⵙⵙⴻⵏ ⵍⵅⵉⵔⵏⵏⴻⵖ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas. ‘ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵅⴷⴻⵎ ⵍⵃⴻⵕⵎⴰⵏⵏⴻⵖ .
ⵍⴱⴰⵍ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰⵙ. ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⵖⵜⴻⵙ, ⴷⵖⴰ ⵙ ⵡⴰⵢⴰ ⴰⴷ ⵏⵄⵉⵡⴻⵏ Frodo ? ⴰⴷ ⵏⵙⴰⵡⴻⵍ
ⵀⵉⵎ ⵙⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ ⵙⵢⴻⵏ ⴰⴷ vote! ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵏ Minas Tirith.’
 `ⵓ ⵉⵍⴰⵇ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Gimli. ‘ⵏⴻⴽⵏⵉ, ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜ, ⵜⵜⵡⴰⵛⴻⴳⴳⵄⴻⵏⴷ ⴽⴰⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⵄⵉⵡⴻⵏ .
ⴱⴻⴰⵔⴻⵔ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⵔⴰ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⵏⴻⴱⵖⴰ; ⵓ ⵓⵍⴰⵛ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ
ⴷⴷⴰⵡ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ ⵏⴻⵖ ⵏ ⵍⵇⴰⵏⵓⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵡⴻⴷⵔⴰⵔ ⵏ Lḥebs. ⵢⴻⵡⵄⴻⵔ ⵓⴼⵔⴰⵇⵉⵡ ⵙⴻⴳ
Luṭluriyen. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵡⴹⴻⵖⴷ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ ⴰⴽⴽⴰ, ⵇⵇⴰⵔⴻⵖⴷ ⴰⴽⴽⴰ : ⵜⵓⵔⴰ ⵏⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ 1990.
ⴰⴼⵔⴰⵏ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ, ⵉⴱⴰⵏⵉⵢⵉⴷ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴵⴵⴻⵖ Frodo. ⴰⴷ ⵅⵜⵔⴻⵖ Minas
ⵜⵉⵔⵉⵜⵀ, ⵎⴰⵛⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⴼⴽⵉ ⴰⵔⴰ, ⵉⵀⵉ ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜ-ⵉⴷ.’
 `ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵢⵉⴷⵙ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Legolas. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵉⵎⴰⵏ ⵜⵓⵔⴰ ⵉ
ⵉⵏⵉⴷ ⴰⵔ ⵜⵓⴼⴰⵜ.’
 « ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⴰⵅⴻⴷⴷⵉⵎ, ⵎⴰ ⵏⴻⴵⴵⴰⵜ ⴰⴽⴽ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn. 'ⵎⴰⵛⴰ
ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵉⵀⵉ ⵓⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵏ ⴰⴽⴽ ⵢⵉⴷⴻⵙ; ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⵜⵜⵅⴻⵎⵎⵉⵎⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴰⴽⴽ
ⵉⵇⵇⴰⵏ. ⵜⴰⵖⵓⵔⵉⵏⵏⵉ ⴷ ⵜⵉⵏ ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⵍⵎⴻⵄⵏⴰ : ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⵜⵎⴰⵏⵢⴰ ⴰⵎ ⵜⵍⴰⵜⴰ ⵏⴻⵖ ⵙⵉⵏ,
ⵏⴻⵖ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵡⴻⵃⴷⵙ. ⵎⴰⵢⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⴵⴵⵉⴹⵉⵢⵉ ⴰⴷ ⵅⵜⵔⴻⵖ, ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵖ ⵜⵍⴰⵜⴰ
ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍ : Sam, ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵢⴻⵙⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ; ⴷ ⵊⵉⵎⵍⵉ; ⴷ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵡ.
Boromir ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵜⴻⵎⴷⵉⵏⵜⵉⵙ, ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵜⵃⵡⴰⴵⴻⵏ ⴱⴰⴱⴰⵙ ⴷ ⵡⴻⴳⴷⵓⴷⵉⵙ;
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵏ ⵢⵉⴷⵙ ⵡⵉⵢⴰⴹ, ⵏⴻⵖ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ Meriadoc ⴷ Peregrin, ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ .
Legolas ⵓⵔ ⵢⴻⴱⵖⵉ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴰⵖⵢⴻⴵⴵ.’
 `ⴰⵢⴰⴳⵉ ⵓⵔ ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⴰⵔⴰ ⴰⴽⴽ! » ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. — ⵓⵔ ⵏⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵏⴻⴵⴵ Frodo! ⵏⴻⴽⴽ ⴷ Pipin
ⴷⵉⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵏⵏⴻⵢⵢⴰ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⴰⵏⴷⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵣⴰⵍⴰⵖ ⵏⴻⴽⵏⵉ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵏⴻⵅⴷⵉⵎ ⴰⵔⴰ
ⵜⴼⴻⵀⵎⴻⴹ ⴷ ⴰⵛⵓ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵉⵏⵉ ⵡⴰⵢⴰ. ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵜⴻⵎⴳⴰⵔⴰⴷ ⴰⵟⴰⵙ, ⴷⴻⴳ Shire ⵏⴻⵖ
ⴷⴻⴳ Rivindel. ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴷ ⴰⵄⴻⵡⵡⵉⵇ ⵎⴰ ⵏⴵⴵⴰ Frodo ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⵖⴻⵔ Mordor. ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ
ⵏⴻⵃⴱⴻⵙⵉⵜ?'
 « ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵃⴱⴻⵙ », ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Pippin. ⵓ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵃⵉⵙⵙⵉⴼⴻⵏ,
ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵇⵇⴻⵖ. He knows we shan't agree to his going east. ⵓ ⵓⵔ ⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵔⴰ
ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵜ ⵉ ⵢⴰⵍ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⴷⴷⵓ ⵢⵉⴷⵙ, ⴰ ⴰⵎⵖⴰⵔ ⴰⵎⴻⵖⴱⵓⵏ. ⵅⴰⵢⴻⵍⴷ: ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ ⵖⴻⵔ Mordor
ⴰⵡⵃⵉⴷ! ' Pippin shuddered. 'But the dear silly old hobbit, he ought to know
ⴷⴰⴽⴽⴻⵏ ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⵉ. He ought to know that if we can't stop him, we
ⵓⵔ ⵜⵜⴻⴵⴵⵉⴹ ⴰⵔⴰ.’
 ‘ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖⴰⴽ ⵙⵙⵎⴰⵃ,’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. 'ⵓⵔ ⵖⵉⵍⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⴼⵀⵉⵎⴻⴹ ⵎⴰⵙⵙⵉⵡ
at all. ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⴽⵓⴽⵔⵓ ⴰⵔⴰ ⴰⵏⵡⴰ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵢⴻⴷⴷⵓ. Of course not! What's the
ⵍⵅⵉⵔ ⵏ Minas Tirit ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵍⵃⴰⵍ? ⵉ ⵏⴻⵜⵜⴰ, ⴱⵖⵉⵖ ⴰⴷ ⴷⵉⵏⵉⵖ, ⵙⵙⵓⵜⵔⴻⵖⴰⴽ ⵙⵙⵎⴰⵃ, ⴰ Mass
Boromir, » ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵏⴰ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ. It was then that they discovered that Boromir,
ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⵣⵡⴰⵔⴰ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵢⴻⵙⵙⵓⵙⴻⵎ ⴷⴻⴳ ⴱⴻⵔⵔⴰ ⵏ ⵜⵛⵉⵔⴹⴰⵔⵜ, ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ
ⵖⴻⵣⵣⵉⴼ ⴷⵉⵏⵏⴰ.
 `Now where's he got to? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Sam, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⵉⵜⵜ ⵙ ⵍⵅⵉⵇ. 'He's been a bit
ⵇⵓⴻⴻⵔ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰⴰ, ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴰⵖⵉⵡ. ⵎⴰⵛⴰ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⵢⵉⵍⵉ ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵍⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⴻⴳ ⵜⵖⴰⵡⵙⴰⴰⴳⵉ. He's off to
ⴰⵅⵅⴰⵎⵉⵙ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⴷⵉⵎⴰ; and no blame to him. But Mr. Frodo, he knows he's
got to find the Cracks of Doom, if he can. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ _ⵢⴻⴳⴳⴰⴷ_. ⵜⵓⵔⴰ ⵢⴻⵡⵡⴻⴹⴷ ⵖⴻⵔ
ⵍⵃⴰⵍ, ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴽⴰⵏ ⵙ ⵍⵅⵓⴼ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⴷ ⵓⴳⵓⵔⵉⵙ. ⵉⴱⴰⵏ
ⵢⴻⵙⵄⴰ ⵛⵡⵉⵟ ⵏ ⵓⵖⴻⵔⴱⴰⵣ, ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵏⵉⵏⵉⵏⴻⵙⵄⴰ ⴰⴽⴽⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⴷⵏⴻⴼⴼⴻⵖ ⵙⴻⴳ ⵓⵅⵅⴰⵎ, ⵏⴻⵖ
ⴰⴷ ⵢⴻⴳⴷⴻⵍ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⴽⴰⵏ ⵜⴰⵖⴻⵛⵜ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⴷ ⵉⵄⴻⵇⵍⴻⴹ. ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵎⴰⵣⴰⵍⵉⵜ ⵢⴻⵜⵜⵓⴳⴰⴷ ⴰⵟⴰⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⴱⴷⵓ. ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⵜⵜⴰ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⴰⵔⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵖ: ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ
we'll go along with him or no. He knows we mean to. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉ ⵜⵢⴻⵙⵇⴻⵄⴷⴻⵏ. ⵎⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⴽⵛⴻⵎ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ, ⴰⴷ ⵢⴻⴱⵖⵓ ⴰⴷ ⵉⵔⵓⵃ ⵡⴻⵃⴷⵙ.
Mark my words! ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵄⵓ ⵓⴳⵓⵔⴻⵏ ⵎⵉ ⴰⵔⴰ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ. For he'll screw
ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙ ⵍⵅⵉⵔ, ⵙ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⵎ ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ Baggins.
 'I believe you speak more wisely than any of us, Sam,' said Aragorn. ⵓ
what shall we do, if you prove right? '
 'Stop him! Don't let him go! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Pipin.
 'I wonder? » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragurn. `ⵏⴻⵜⵜⴰ ⴷ ⵡⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⴰⵡⵉⵏ, ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⵏ ⵓⵄⴻⴱⴱⵓⴹ
is on him. ⵓⵔ ⵜⵜⵖⵉⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⴷ ⴰⵃⵔⵉⵛⵏⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⵏⴻⵖ ⵙ
ⵡⵉⵢⴰⴹ. ⵓⵍⴰ ⴷ ⵏⴻⴽⴽ ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵏⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ, ⵎⴰ ⵏⴻⵄⵔⴻⴹ. There are other
ⵜⵉⵣⴻⵎⵎⴰⵔ ⵏ ⵓⵅⴻⴷⴷⵉⵎ ⴵⴻⵀⴷⴻⵏⵜ ⴰⵟⴰⵙ.’
 `ⴰⵀⴰ, ⵜⵜⵎⴻⵏⵏⵉⵖ ⴰⴷ "ⵢⴻⵙⴼⴻⴹ Frodo ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ" ⴰⴷ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ. ⵓ ⴻⴵⴵⴰⵖ
get it over,' said Pippin. `This waiting is horrible! Surely the time is up? '
 `Yes,' said Aragorn. 'The hour is long passed. ⵜⴰⴼⵔⴰⵔⴰ ⵜⴻⵍⵙⴰ
ⵢⴻⴱⵄⴻⴷ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰ ⵙ- ⵏⵙⴰⵡⴻⵍ.’
 ⴷⴻⴳ ⵍⴰⵡⴰⵏⵏⵏⵉ, ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ Boromir. ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙⴻⴳ ⵢⵉⵙⴻⴽⵍⴰ, ⵉⵜⴻⴷⴷⵓ .
towards them without speaking. His face looked grim and sad. ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵢⴻⵃⵙⴻⴱ ⵡⵉⴷ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉⵏⵏⴰ, ⵙⵢⵉⵏ ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ, ⵙ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵖⴻⴼ
ⵍⵇⴰⵄⴰ.
 `Where have you been, Boromir? ' asked Aragorn. `Have you seen Frodo? '
 Boromir ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵉⴽⵉⵏ. `ⵉⵀ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⴰⵍⴰ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵉⵀ:
I found him some way up the hill, and I spoke to him. ⵃⴻⵜⵜⵎⴻⵖⵜ ⴰⴷ ⴷⵢⴰⵙ ⵖⴻⵔ
Minas Tirith and not to go east. I grew angry and he left me. He vanished. ⵉ
ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵣⵉⴽ ⴰⵢⴻⵏ ⵢⴻⵛⴱⴰⵏ ⵡⴰⵢⴰ. ⵖⴰⵙ ⵙⵍⵉⵖⴰⵙ ⴷⴻⴳ
tales. ⴰⵀⴰⵜ ⵢⴻⵔⵔⴰⴷ Tazmert. ⵓⵔ ⵜⵓⴼⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ. ⵖⴰⵍⴻⵖ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⴰⴷ ⴷⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⵓⵔⴽ.’
 ‘ⴷ ⴰⵢⴰ ⴽⴰⵏ ⵉ ⵜⴻⵙⵄⵉⴹ ⴰⴷ ⴷⵜⵉⵏⵉⴹ? ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragorn, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⵙ ⵍⴵⴻⵀⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰⵞⵞⵉ .
ⵙ ⵍⵅⵉⵔⵉⵙ ⴰⵟⴰⵙ ⴷⴻⴳ Boromir.
 `Yes,' he answered. `ⵓⵔ ⴷⵇⵇⴰⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ.'
 `This is bad!' cried Sam, jumping up. ⵓⵔ ⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵢⴻⵙⵄⴰ ⴰⵔⴳⴰⵣⴰ.
been up to. ⴰⵢⵖⴻⵔ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⴻⵔⵔ Mass Frodo ⵜⴰⵖⴰⵡⵙⴰⵏⵏⵉ ? He didn't ought to have;
ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⵙⵄⴰ, ⵍⵅⵉⵔ ⵢⴻⵥⵔⴰ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴹⵔⵓ !’
 'ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⵉⴷⵢⴻⵜⵜⴽⴻⵎⵎⵉⵍ ⴰⵔⴰ`' ⵉ ⴷⵜⴻⵏⵏⴰ Merry. ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴰⵙⵎⵉ ⵢⴻⵔⵡⴻⵍ ⵙⴻⴳ
ⵓⵔ ⵏⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵇⵇ, ⴰⵎ Bilbo ⵣⵉⴽ.’
 `But where did he go? Where is he? ' cried Pippin. 'ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵉⴱⴻⵄⴷⴻⴹ ⴰⵟⴰⵙ ⵏ ⵍⴻⵄⵎⴻⵕ
ⵜⵓⵔⴰ.'
 `ⴰⵛⵃⴰⵍ ⴰⵢⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵙⵎⵉ ⵉ ⵜⵡⴰⵍⵉⴹ Frodo ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ, ⴰ Boromir? » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵜⴻⵇⵙⴰ Aragurn.
 `ⴰⵣⴳⴻⵏ ⵏ ⵙⵙⴰⵄⴰ, ⴰⵀⴰⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ. `Or it might be an hour. ⵙⵄⵉⵖ
wandered for some time since. ⵓⵔ εⵍⵉⵎⴰⵖ ⴰⵔⴰ! ⵓⵔ εⵍⵉⵎⴰⵖ ⴰⵔⴰ! ' He put his head
ⴷⴻⴳ ⵉⴼⴰⵙⵙⴻⵏⵉⵙ, ⵢⴻⵇⵇⵉⵎ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⵢⴻⵇⵇⴻⵍ ⵙ ⵍⵃⵉⴼ.
 `ⵙⵙⴰⵄⴰ ⵙⴻⴳⵎⵉ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵖⵓⵢ Sam. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⵄⵔⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⵏⴰⴼ ⴷⴻⴳ
ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⴰⵎⴰⵣⵔⴰⵔ! '
 ⵔⴵⵓ ⵛⵡⵉⵟ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Aragurn. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⴻⴱⴹⵓ ⵖⴻⴼ ⵙⵉⵏ, ⵓ
arrange-here, hold on! ⴰⵔⴵⵓ! '
 It was no good. ⵓⵔ ⵜⵉⴷⴼⴽⵉⵏ ⴰⵔⴰ ⵍⴱⴰⵍ. ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ.
ⵎⴻⵔⵔⵢ ⴷ Pippin ⴹⴻⴼⵔⴻⵏⵜⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵍⵍⴰⵏ ⵜⵜⴼⴻⴳⴳⵉⴹⴻⵏ ⵢⴰⴽⴰⵏ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵏ
ⵉⵙⴻⴽⵍⴰ ⵙⴷⴰⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ, ⵜⵜⵛⴻⴽⴽⵉⵕⴻⵏ : _Frodo! Frodo!_ ⵙ ⵜⵎⴻⵙⵍⵉⵡⵜⵏⵙⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ, ⵏ ⵜⵃⵓⴱⵉⵜ ⵖⵍⴰⵢⴻⵏ. Legolas and Gimli were
ⵜⴰⵔⵡⴻⵍⴰ. ⵜⵓⴳⴳⴷⵉ ⵏ ⵜⴻⵙⵡⵉⵄⵜ ⵏⴻⵖ ⴰⵊⵓⵃ ⵉⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ
ⵖⵍⵉⵏ ⵖⴻⴼ Tkebbanit.
 `We shall all be scattered and lost,' groaned Aragorn. `Boromir! ⵓⵔ ⵜⵥⵔⵉⵖ ⴰⵔⴰ
ⵥⴻⵔ ⴷ ⴰⵛⵓ ⵏ ⴷⴷⵓⵕ ⵉ ⵜⵓⵔⴰⵔⴻⴹ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⵟⴻⵍⴰⴳⵉ, ⵎⴰⵛⴰ ⵄⵉⵡⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ! Go after those
ⵙⵉⵏ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵎⵥⵉⵢⴻⵏ ⵏ ⵢⵉⵃⴻⴱⴱⴰⵙⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵃⴰⴷⵔⴻⵜⵜⴻⵏ ⵎⴰ ⵓⵍⴰⵛ, ⵓⵍⴰ ⵎⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴰⴼⴻⴹ Frodo.
ⵓⵖⴰⵍⴷ ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴽⴰⵏⴰⴳⵉ, ⵎⴰ ⵜⵓⴼⵉⴹⵜ, ⵏⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏⵉⵙ. I shall return
ⵇⵔⵉⴱ.'
 Aragorn ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ, ⵉⵔⵓⵃ ⴰⴷ ⵢⴻⴹⴼⴻⵔ Sam. Just as he
ⵢⴻⵡⵡⴻⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵜⴰⵎⴻⵛⵟⵓⵃⵜ ⴳⴰⵔ ⵢⵉⵖⴻⵔⵙⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ, ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ, ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵙ ⵍⵇⴻⴷⴷ,
ⵢⴻⵜⵜⵃⵓⵍⴼⵓ ⵙ ⵍⵃⵉⵔ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴰⵍ, _Frodu!_
 `Come with me, Sam! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. `ⵓⵍⴰⵛ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ ⵉ ⵢⴻⵙⵙⴻⴼⴽ ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵡⴻⵃⴷⵙ. ⵢⴻⵍⵍⴰ
mischief about. I feel it. ⵏⴻⴽⴽ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ, ⵖⴻⵔ ⵜⴽⵓⵔⵙⵉ ⵏ Amun Hen, ⵖⴻⵔ
ⵥⴻⵔ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵣⴻⵎⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵥⴻⵔ. ⵓ ⵥⴻⵔ! ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⵀⴻⵎ ⵡⵓⵍⵉⵡ, Frodo ⵉⵔⵓⵃ ⴰⴽⴽⴰ
ⴰⴱⵔⵉⴷ. Follow me, and keep your eyes open! ' He sped up the path.
 ⵙⴰⵎ ⵉⵙⴽⵔ ⴰⵢⵏⵏⴰ ⴰⵙ ⵉⴼⴽⴰⵏ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵉⵣⵎⵉⵔ ⴰⴷ ⵉⵇⵇⵉⵎ ⴰⴽⴷ ⵙⵜⵔⵉⴷⵔ ⴷⵓ ⵔⴰⵏⵊⵔ, ⴷ
soon fell behind. ⵓⵔ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴰⵔⴰ ⵙ ⵍⴱⴻⵄⴷ ⵓⵇⴱⴻⵍ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ Aragorn ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏ ⵣⴷⴰⵜⵙ.
ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵃⴱⴻⵙ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⴼⴽⴰⴷ ⵍⵃⵉⵔ. ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ, ⵢⴻⴼⴽⴰ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⵔ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ.
 `Whoa, Sam Gamgee! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ ⵙ ⵚⵚⵓⵜ ⵄⵍⴰⵢⴻⵏ. `Your legs are too short, so use your
ⴰⵇⴻⵔⵔⵓ! Let me see now! Boromir isn't lying, that's not his way; but he hasn't
ⵢⴻⵏⵏⴰⴰⵖⴷ ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ. ⴽⵔⴰ ⵢⴻⵙⵙⴰⴳⴳⴰⴷⴻⵏ Mass Frodo ⵙ ⵢⵉⵔ ⵍⵃⴰⵍ. ⵢⴻⵙⵙⴻⵅⵚⴻⵔ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⴰⵔⵎⵉ ⴷ
the point, sudden. He made up his mind at last to go. ⴰⵏⴷⴰ ? Off East. ⵅⴰⵜⵉ
ⵏⴻⴱⵍⴰ Sam? ⵉⵀ, ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵎⴰ ⵢⴻⵍⵍⴰ ⵓⵍⴰ ⴷ Samis. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ, ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ.’
 ⵙⴰⵎ ⵉⵄⴻⴷⴷⴰ ⴰⴼⵓⵙⵉⵙ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ, ⵉⵃⴻⴱⴱⴻⵙ ⵉⵎⴻⵟⵟⴰⵡⴻⵏ. 'ⵜⴻⵔⴽⵉⴷ,
ⴳⴰⵎⴳⵉ! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⵅⴻⵎⵎⴻⵎ, ⵎⴰ ⵜⵣⴻⵎⵔⴻⴹ! ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼⴻⵏ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵏⴻⵜⵜⴰ
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⴹⴹⴻⴼ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ. ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵍⵃⴻⵔⴵ. ⵉⵀⵉ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵢⵓⵖⴰⵍ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ.
ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ! ⵜⵓⵖⴰⵍⵉⵏ ⵖⴻⵔ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ, ⴰ Sam, ⴰⵎ ⵍⴻⴱⵔⴰⵇ ! '
 ⵙⴰⵎ ⵢⴻⵣⵣⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙ ⵍⴱⵓⵎⴱⴰⵜ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷ. ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ, ⵢⴻⵇⵛⴻⵄ ⵉⴹⴰⵔⵔⴻⵏⵉⵙ. ⴷⴰⵙⴰⵡⴻⵏ
ⵢⴻⵡⵡⵉⴷ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ. ⵢⵓⵙⴰⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⵏ Parth Galen ⵙⴷⴰⵜ ⵏ
ⵔⵔⵉⴼ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ, ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⴷⵜⵜⵡⴰⵊⴻⴱⴷⴻⵏ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵙⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ. ⵓⵍⴰⵛ ⵡⵉⵏ ⵢⴻⵍⵍⴰⵏ ⴷⵉⵏ. ⴷⵉⵏⵏⴰ
ⵜⴱⴰⵏⴷ ⴰⵎⵣⵓⵏ ⴷ ⵜⵉⵖⵔⵉⵡⵉⵏ ⴷⴻⴳ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ, ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵏⵢⴻⵙⵍⵉ ⴰⵔⴰ. ⵉⴱⴻⴷⴷ
ⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍⴻⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵡⴰⴽⵓⴷ. stockmazal, ⵢⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ. ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⴽⴻⵕⵕⵓⵙⵜ ⵜⴻⵜⵜⵃⴻⵣⵣⵉⴱ ⵖⴻⴼ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ
ⵙ ⵢⵉⵎⴰⵏⵉⵙ. ⵙ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⵉⵔ Sam ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵖⴻⴼ ⵜⵥⴻⴳⵡⴰ. ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ ⵓⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓⵏⵏⵉ ⴷⴻⴳ
ⴰⵎⴰⵏ.
 `Coming, Mr. Frodo! ⵢⴻⵜⵜⴰⵡⴻⴹⵯⴷ! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⴰⵡⴻⵍ Sam, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ ⵉⵎⴰⵏⵉⵙ ⵙⴻⴳ
ⵍⴱⴰⵏⴽⴰ, ⵜⴻⵟⵟⴻⴼ ⴷⴻⴳ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵉ ⴷⵉⵜⴻⴷⴷⵓⵏ. He missed it by a yard. With a cry and
ⴰ splash ⵢⴻⵖⵍⵉ ⵙ ⵡⵓⴷⴻⵎ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵍⵇⴰⵢⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵢⴻⴷⴷⴰ ⴷⴷⴰⵡⴰⵙ,
ⵢⴻⵔⵏⴰ Asif ⵢⴻⵇⵇⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⵇⴻⵔⵔⵓⵢⵉⵙ ⵉⵇⴻⵔⵃⴻⵏ.
 ⵜⴻⴼⴼⴻⵖⴷ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵎⴻⵖⵔⴰ ⵏ ⵍⵅⵓⴼ ⵙⴻⴳ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔⵏⵏⵉ ⵉⵅⵓⵚⵚⴻⵏ. ⵜⴰⵖⴻⵔⵖⴻⵔⵜ ⵜⴻⵣⵣⵉⴷ ⵓ
ⵜⴱⴻⴷⴷ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ. Frodo ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴽⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⴽⵓⴷ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ Sam ⴷⴻⴳ ⵓⵛⴻⴱⴱⵓⴱⵉⵙ ⵎⵉ ⴷⵢⵓⵙⴰ
ⵙ ⴰⴼⴻⵍⵍⴰ, ⵢⴻⵜⵜⴱⵓⴱⴱⵓ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵜⵜⵏⴰⵖ. ⵜⵓⴳⴷⵉ ⵜⴻⵍⵍⴰ ⵜⴻⵜⵜⵎⵓⵇⵓⵍ ⴷⴻⴳ ⵡⴰⵍⵍⴻⵏⵉⵙ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ.
 `Up ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ, Sam ⴰ ⵎⵎⵉ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frudu. ⵜⵓⵔⴰ ⵟⵟⴻⴼ ⴰⴼⵓⵙⵉⵡ! '
 `ⵙⴻⵍⵍⴻⴽⵉⵢⵉ, Mass Frodo! ' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵙ ⵍⵃⵉⵔ. `ⵏⴻⴽⴽ ⵖⵔⵖⴻⵖ. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⴼⵓⵙⵉⴽ.’
 `Here it is. Don't pinch, lad! ⵓⵔ ⴽⵜⵜⴰⴵⴵⴰⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⵔⵓⵃⴻⴹ. ⴹⴻⴳⴳⴻⵔ ⴰⵎⴰⵏ ⵓ ⵓⵔ
flounder, ⵏⴻⵖ ⴰⴷ ⵜⴻⵙⵅⴻⵚⵔⴻⴹ ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ. ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵜⵓⵔⴰ, ⵟⵟⴻⴼ ⵜⴰⵎⴰ, ⵓ ⴻⴵⴵ
me use the paddle! '
 ⵙ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⴻⵇⵡⴰ Frodo ⵢⵓⵖⴰⵍⴷ ⵙ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵖⴻⵔ ⵜⴱⴰⵏⴽⴰ. and Sam was
ⵢⴻⵣⵎⴻⵔ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ, ⵉⵃⴻⵎⵎⴻⵍ ⴰⵎ ⵓⵖⴻⵔⵙⵉⵡ ⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ. ⵢⴻⴽⴽⴻⵙ Frodo Tazrartnni ⵓ ⵢⴻⴼⴼⴻⵖⴷ
ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵍⴻⵍ ⴷⴰⵖⴻⵏ.
 `ⵙⴻⴳ ⵡⴰⴽⴽ ⵍⵃⵉⵔⴼⴰⵜ ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵅⴻⵚⵔⴻⵏ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ ⵉ ⴷ ⵍⵅⵉⵔ, ⴰ Sam! ’ ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ.
 — ⴰ Mass Frodo, ⴰⵢⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam ⵢⴻⵜⵜⵇⴻⵔⵔⵉⴱ. ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ, ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵖ
ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⴷ ⵡⴰⵢⴻⵏ ⴰⴽⴽ. If I hadn't a guessed right, where would you be now?
'
 `ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⴱⵔⵉⴷⵉⵡ.'
 ⵙ ⵍⴰⵎⴰⵏ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam. `ⴰⴽⴽ ⵡⴻⵃⴷⴽ ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵎⴻⴱⵍⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⴽⵄⵉⵡⵏⴻⵖ? I couldn't
have ⴰ borne ⵉⵜ, ⵜⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⵎⵓⵜⵉⵡ.’
 « ⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⴷ ⵍⵎⵓⵜⵉⴽ ⵎⴰ ⵜⴳⵉⴹ ⵢⵉⴷⵉ, ⴰ Sam », ⵉ ⴷⵏⴻⵏⵏⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⴷ Frodo .
ⵓⵔ ⵢⴻⵣⵎⵉⵔ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵄⵓ ⴰⵢⴰ.’
 `ⵎⴰⵞⵞⵉ ⴷ ⵍⵃⴻⵇⵇ ⴰⵎ ⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⵢⴻⵜⵜⵡⴰⴵⴵⴰ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔⵙ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam.
 'ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⴽⴽ ⴰⴷ ⴷⴷⵓⵖ ⵖⴻⵔ Mordor.'
 `ⵙⵙⵏⴻⵖ ⴰⵢⴰ ⵎⵍⵉⵃ, Mass Frodo. ⵙ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⴽⴻⵞⵞ. ⵓ ⵏⴻⴽⴽ ⵜⵜⴰⵙⴻⵖⴷ
ⵢⵉⴷⴽ.’
 'ⵜⵓⵔⴰ, Sam,' ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frodo, 'ⵓⵔ ⵉⵢⵉⵜⵃⴻⴱⴱⵙⴻⴹ ⴰⵔⴰ ! ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴰⴷ ⴷⵓⵖⴰⵍⴻⵏ
ⴷⴻⴳ ⵢⴰⵍ ⵜⴰⵙⵇⵉⵇⵜ. ⵎⴰ ⵟⵟⴼⴻⵏⵉⵢⵉ ⴷⴰⴳⵉ. ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵎⵛⴰⵡⴰⵕⴻⵖ ⵓ ⴰⴷ ⴷⵙⴼⴻⵀⵎⴻⵖ, ⵓ ⵏⴻⴽⴽ
ⵓⵔ ⵢⴻⵙⵄⵉ ⴰⵔⴰ ⵓⵍ ⵏⴻⵖ ⵜⴰⴳⵏⵉⵜ ⴰⴷ ⴷⵢⴻⴼⴼⴻⵖ. ⵎⴰⵛⴰ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵕⵓⵃⴻⵖ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵡⴻⵜ ⵏ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ.
ⴷ ⴰⴱⵔⵉⴷ ⴽⴰⵏ.’
 `ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜⵜ ⴷ ⵜⵉⴷⴻⵜ,' ⵉ ⴷⵢⴻⵔⵔⴰ Sam. 'But not alone. I'm coming too, or
ⵓⵍⴰ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⴷⴻⴳⵏⴻⵖ ⵓⵔ ⵢⴻⵜⵜⵕⵓⵃ. ⴰⴷ ⵙⴷ- ⵙⴱⴻⵄⴷⴻⵖ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰ ⴷⴻⴳ ⵢⵉⵖⴻⵔⵔⵓⴱⴰ ⵎⴻⵕⵕⴰ ⴷ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ.’
 Frodo actually laughed. ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵍⵃⴻⵎⵍⴰ ⴷ ⵍⴼⴻⵔⵃ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ ⵃⵓⵣⴰⵏⵜ ⵓⵍⵉⵙ.
ⴵⴵ ⵢⵉⵡⴻⵏ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ. ⴰⴷ ⵜⵏⴻⵃⵡⴰⴵ. ⵎⴰⵛⴰ ⵓⵔ ⵜⴻⵣⵎⵉⵔⴻⴹ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴷⵜⴰⵙⴻⴹ ⴰⴽⴽⴰ ⵏⴻⴱⵍⴰ
ⵍⵃⴻⵔⴵⵉⴽ ⵏⴻⵖ ⵍⵇⵓⵜⵉⴽ ⵏⴻⵖ ⴽⵔⴰ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’
 — ⵃⴻⴱⵙⴻⵜ ⴽⴰⵏ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵍⵡⴻⵇⵜ, ⴰⴷ ⴷⴰⵡⵉⵖ ⵍⵃⴰⴵⴰⵡ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⵖ Sam ⵙ ⵍⴼⴻⵔⵃ. 'ⴷ
ⴽⵓⵍⵍⴻⵛ ⵀⴻⴳⴳⴰⵏ. ⵖⵉⵍⴻⵖ ⵉⵍⴰⵇ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⵙⵙⴰ.’ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔ ⵖⴻⵔ ⵓⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵓⵙⴳⵓⵏⴼⵓ.
ⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖⴷ ⵜⴰⵃⴱⵓⵍⵜⵉⵙ ⵙⴻⴳ ⵜⵎⴻⵇⴱⴻⵔⵜ ⴰⵏⴷⴰ ⵉ ⵜⵜⵢⴻⵙⵙⴻⵔⵙ Frodo ⵎⵉ ⴷⵢⴻⵙⵙⵓⴼⴻⵖ
ⴰⵖⴻⵔⵔⴰⴱⵓ ⵏ ⵙⵙⴻⵍⵄⴰ ⵏ ⵉⵎⴷⵓⴽⴰⵍⵉⵙ ⵢⴻⵟⵟⴻⴼ ⴰⴹⴻⴱⵙⵉ ⵏ ⵓⵙⵏⴻⵔⵏⵉ, ⴷ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵖⴰⵡⵙⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ
ⵏ ⵜⵓⵞⵞⵉⵜ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⵓⵣⵣⴻⵍ ⵖⴻⵔ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ.
 `ⵉⵀⵉ ⴰⴽⴽ ⴰⵖⴰⵡⴰⵙⵉⵡ ⵢⴻⵖⵍⵉⴷ! » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Frudu. ⵓⵔ ⵢⴻⵍⵀⵉ ⴰⵔⴰ ⵎⴰ ⵜⵄⴻⵔⴹⴻⴹ ⴰⴷ ⵜⴻⵔⵡⴻⵍⴹ.
ⴽⴻⵞⵞ. ⵎⴰⵛⴰ ⵙⵏⴻⵎⵔⴻⵖ, Sam. ⵓⵔ ⵣⵎⵉⵔⴻⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⴰⴽⵉⵏⵉⵖ ⴰⵎⴻⴽ ⵃⴻⵎⵎⵍⴻⵖ. ⴰⵙⴷ ⵢⵉⴷⴽ! ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⴱⴰⵏⴻⵏ.
ⴱⴻⵍⵍⵉ ⵏⴻⵍⵍⴰ ⵏⴻⵙⵙⴰⵔⴰⵎ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ ⴰⴽⴽ. ⵏⴻⴽⵏⵉ ⴰⴷ ⵏⵔⵓⵃ, ⴰⴷ ⴷⴰⴼⴻⵏ ⵡⵉⵢⴰⴹ ⴰⵎⴽⴰⵏ ⵏ ⵜⵖⴻⵍⵍⵉⵙⵜ
ⴰⴱⵔⵉⴷ! ⵙⵜⵔⵉⴷⴻⵔ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵉⵃⴰⴷⴻⵔ. ⵓⵔ ⵜⵜⵡⴰⵍⵉⵖ ⴰⵔⴰ ⴰⴷ ⵜⴻⵏⵏⵡⴰⵍⵉ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ.’
 `ⵎⴰⵛⴰ ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ, Mass Frodo. ⵏⴻⵣⵎⴻⵔ, » ⵉ ⴷⵢⴻⵏⵏⴰ Sam.
 ⵉⵀⵉ Frodo ⴷ Sam ⴱⴷⴰⵏ ⴰⴱⵔⵉⴷⵏⵙⴻⵏ ⵖⴻⵔ ⵜⵇⴰⵛⵓⵛⵜ ⵜⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓⵜ ⵏ Quest ⴰⴽⴽ ⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ. ⴼⵔⵓⴷⵓ
ⵙⴱⴻⴷⴷⴻⵏⴷ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵙⴻⴳ ⵔⵔⵉⴼ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ, Asif ⵢⴻⵡⵡⵉⵜⴻⵏ ⵙ ⵜⵖⴰⵡⵍⴰ. ⵙ ⵡⴰⴷⴷⴰ
ⴰⴼⵓⵙ ⵏ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ, ⵢⴻⵔⵏⴰ ⵢⴻⵣⴳⴻⵔⴷ ⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵏ Tol Brandir ⵉ ⴷⵢⴻⵙⴼⴻⴹⴹⴻⵏ. ⵜⴰⵖⵓⵔⵉ ⵏ
ⵜⵇⴻⵕⵕⴻⴱⴷ ⵜⵖⴻⵎⵎⴰⵔ ⵜⵉⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏⵉⵏ. ⵓⵍⴰ ⵙ ⵍⴻⵎⵄⴰⵡⵏⴰ ⵉ ⵉⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴰⴷ ⵜⵜⵢⴻⴼⴽ Sam, ⵢⴻⵍⵍⴰ ⴷ ⴰⵢⴻⵏ ⵉⵡⴻⵄⵔⴻⵏ
ⵉⵅⴻⴷⴷⴻⵎ ⵉⵡⴰⴽⴽⴻⵏ ⴰⴷ ⵉⵄⴻⴷⴷⵉ ⵖⴻⴼ ⵡⴰⵙⵉⴼ ⴷⴻⴳ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵏ ⵜⴻⴳⵣⵉⵔⵜ ⵓ ⴰⴷ ⵢⴻⵙⵙⵉⵡⴻⴹ
ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ ⵖⴻⵔ ⵡⴻⴳⵎⵓⴹ ⵖⴻⵔ ⵜⵍⵉⵙⴰ ⵏ ⵜⵎⵓⵔⵜ.
 ⴷⵉ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ ⵓⵡⴹⴻⵏⴷ ⵖⴻⵔ ⵜⵎⵓⵔⵜ ⵜⵉⴽⴽⴻⵍⵜ ⵏⵏⵉⴹⴻⵏ ⵖⴻⴼ ⵢⵉⵖⴻⵣⵔⴰⵏ ⵏ ⵡⴻⵏⵥⵓⵍ ⵏ Amon Lhaw.
ⴷⵉⵏⵏⴰ ⵓⴼⴰⵏⴷ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵜⵍⴻⵎⵎⴰⵙⵜ ⵏ ⵢⵉⵍⴻⵍ, ⵙⵙⵓⴼⵖⴻⵏⴷ ⵍⴱⴰⴱⵓⵔ, ⵙ ⵡⴰⵟⴰⵙ ⵏⵏⵉⴳ ⵏ
ⴰⵎⴰⵏ, ⴼⴼⵔⴻⵏⵜⴻⵏ ⴰⴽⴽⴻⵏ ⵣⴻⵎⵔⴻⵏ ⴷⴻⴼⴼⵉⵔ ⵢⵉⵡⴻⵏ ⵏ ⵓⵥⵔⵓ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ. ⵉⵀⵉ
ⵔⵥⴰⵏ ⵜⵉⵖⴱⵓⵍⴰⵏⵙⴻⵏ, ⴼⴼⵖⴻⵏ, ⵜⵜⵏⴰⴷⵉⵏ ⵖⴻⴼ ⵓⴱⵔⵉⴷ ⴰⵔⴰ ⵜⴻⵏⵉⴷⵢⴰⵡⵉⵏ
ⴻⴼ ⵜⵖⵉⵡⴰⵏⵉⵏ ⵜⵉⵣⴻⴳⵣⴰⵡⵉⵏ ⵏ Emyn Muil, ⵓ ⵖⴻⵔ ⴷⴷⴰⵡ ⵖⴻⵔ Tmurt ⵏ Tili.
 _ⴷⴰⴳⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴽⴼⴰ ⵓⵃⵔⵉⵛ ⴰⵎⴻⵣⵡⴰⵔⵓ ⵏ ⵓⵎⴻⵣⵔⵓⵢ ⵏ ⵢⵉⵎⴻⵏⵖⵉ ⵏ ⵜⵎⴻⵥⵥⵓⵖⵜ._
 _ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵡⵉⵙ ⵙⵉⵏ ⵉⵙⴻⵎⵉⵙ_SNAT TIƔERƔERIN_, ⵉⵎⵉ ⵜⵉⴷⵢⴰⵏⵉⵏ ⵉ ⴷⵢⴻⵜⵜⵡⴰⵃⴻⵙⴱⴻⵏ ⴷⴻⴳ ⵓⵙⴻⴳⴳⴰⵙ ⵏ 1990.
ⵜⵜⵡⴰⵃⴻⴽⵎⴻⵏ ⴼⴻⵍⵍⴰⵙ_ORTHANC_, ⵍⵃⴻⴱⵙ ⵏ Saruman, ⴷ ⵍⵃⴻⴱⵙ
ⵏ_MINAS MORGUL_ ⵉ ⵢⴻⵜⵜⵄⴰⵙⵙⴰⵏ ⵜⴰⵡⵡⵓⵔⵜ ⵏ ⵜⵓⴼⴼⵔⴰ ⵏ Mordor; ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵖⴻⴼ
ⵍⴻⵛⵖⴰⵍ ⴷ ⵢⵉⵅⴻⵚⵚⴰⵔⴻⵏ ⵏ ⵡⴰⴽⴽ ⵉⵄⴻⴳⴳⴰⵍⴻⵏ ⵏ ⵜⴷⵓⴽⵍⵉ ⵉ ⴷⵢⴻⴼⴼⵖⴻⵏ ⵜⵓⵔⴰ, ⴰⵍⴰⵎⵎⴰ ⴷ
ⵜⵉⵙⵉⵏ ⵏ ⵟⵟⵍⴰⵎ ⴰⵎⴻⵇⵇⵔⴰⵏ._
 _ⴰⵃⵔⵉⵛ ⵡⵉⵙ ⴽⵔⴰⴹ ⵢⴻⵜⵜⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴷ ⵖⴻⴼ ⵓⵎⵃⴰⴷⴷⵉ ⴰⵏⴻⴳⴳⴰⵔⵓ ⵎⴳⴰⵍ Tili, ⴷ ⵜⴰⴳⴳⴰⵔⴰ .
ⵏ ⵜⵎⵓⵖⵍⵉ ⵏ Ringbearer ⴷⴻⴳ_TUƔALIN ⵏ UGELLID.
